<->             Isaac Asimov    Fondation et empire  (Foundation and empire)
    1952 <-> " Je suis Riose...
  - Je vous reconnais.
 " Le vieil homme demeurait figé sur  place, sans avoir l'air surpris.
 " La raison de votre visite ?
 "  Riose recula d'un pas, en un geste plein de déférence.
  " Une raison pacifique.
 Si vous êtes Ducem Barr, je sollicite  la faveur d'un entretien.
 "  Ducem Barr s'écarta et, à l'intérieur de la maison, les murs  s'éclairèrent.
 Le général entra dans une lumière de plein jour.
  Il toucha les murs du cabinet, puis regarda le bout de ses  doigts.
  " Vous avez ça sur Siwenna ?
  - Et nulle part ailleurs, je crois, fit Barr avec un petit sourire.
  Je maintiens ça en état du mieux que je peux.
 Je dois vous prier  de m'excuser de vous avoir fait attendre à la porte.
 Le système  automatique enregistre la présence d'un visiteur, mais n'ouvre  plus la porte.
  - Et ça, vous n'arrivez pas à le réparer ?
 fit le général d'un  ton légèrement railleur.
  - On ne trouve plus de pièces.
 Si vous voulez vous asseoir,  monsieur.
 Vous buvez du thé ?
  - Sur Siwenna ?
 Mon cher monsieur, l'étiquette interdit tout  bonnement de ne pas en boire ici.
 "  Le vieux patricien s'éclipsa sans bruit, avec un léger salut,  survivance du cérémonial légué par la ci-devant aristocratie des  jours meilleurs du siècle dernier.
  Riose regarda son hôte s'éloigner avec une certaine gêne.
  Son éducation à lui avait été purement militaire ; tout comme  son expérience.
 Il avait, comme on dit, affronté la mort bien des  fois ; mais toujours une mort très familière et très tangible.
 On  comprendra donc que le héros idolâtré de la Vingtième Flotte se  sentît parcouru d'un bref frisson dans l'atmosphère de cave de  cette vieille pièce.
  Le général reconnaissait les petites boîtes en ivroïde noire  qui s'alignaient sur les rayons : c'étaient des livres.
 Leurs titres  ne lui étaient pas familiers.
 Il supposa que le gros appareil au  fond de la pièce était le récepteur qui transformait ces livres en  spectacle audiovisuel sur demande.
 Il n'en avait jamais vu  fonctionner ; mais il en avait entendu parler.
 <-> un étrange rapport entre tout cela et ces groupes, parmi vos  compatriotes, qui rêvent du temps jadis et de ce qu'ils appellent  la liberté et l'autonomie.
 Cette affaire pourrait finir par devenir  un danger pour l'Etat.
  - Pourquoi me questionner ?
 dit le vieil homme en secouant  la tête.
 Flairez-vous une révolte dont je serais le chef ?
  - Jamais de la vie !
 fit Riose en haussant les épaules.
 Oh !
 ce  n'est pas une idée absolument ridicule.
 Votre père en son temps  était un exilé ; vous-même, vous avez été un patriote et un  chauvin.
 Il est indélicat de ma part, en tant qu'invité, d'y faire  allusion, mais ma mission l'exige.
 Une conspiration maintenant,  dites-vous ?
 J'en doute.
 En trois générations, on en a fait perdre  le goût à Siwenna.
  - Je vais être aussi indélicat comme hôte que vous comme  invité ; je vais vous rappeler que jadis un vice-roi a eu la même  opinion que vous des Siwenniens.
 C'est sur l'ordre de ce vice-roi  que mon père est devenu un pauvre fugitif, mes frères des  ur s'est suicidée.
 Mais ce vice-roi a connu  une mort assez horrible des mains de ces mêmes serviles  Siwenniens.
  - Ah !
 en effet, et vous abordez là un sujet qu'il pourrait me  plaire d'évoquer.
 Depuis trois ans, la mort mystérieuse de ce  vice-roi n'est plus un mystère pour moi.
 Il y avait dans sa garde  personnelle un jeune soldat dont le comportement était fort  intéressant.
 Ce soldat, c'était vous, mais il est inutile, je pense,  d'entrer dans les détails.
  - Inutile.
 Que proposez-vous ?
  - Que vous répondiez à mes questions.
  - Pas sous la menace.
 Je suis vieux, mais pas encore assez  pour que la vie ait pour moi trop de prix.
  - Mon cher monsieur, nous vivons une dure époque, dit  Riose d'un ton entendu, et vous avez des enfants et des amis.
  Vous avez une patrie qui vous a fait jadis clamer des phrases  d'amour et de folie.
 Allons, si je décidais de recourir à la force, je  ne serais pas assez maladroit pour vous frapper, vous.
  - Que voulez-vous ?
 dit froidement Barr.
  - Patricien, écoutez-moi.
 Nous sommes à une époque où les  plus brillants soldats sont ceux qui ont pour mission de <-> tous les bruits concernant les magiciens ; et de toute la somme  d'informations ainsi amassée, seuls deux faits isolés sont  unanimement acceptés, et sont donc certainement exacts.
 Le  premier, c'est que les magiciens viennent du bord de la Galaxie  en face de Siwenna ; le second, c'est que votre père, autrefois, a  rencontré un magicien, un vrai, vivant, et qu'il lui a parlé.
 "  Le vieux Siwennien soutint le regard de Riose, qui  poursuivit : " Vous feriez mieux de me dire ce que vous savez...
  - Ce serait intéressant de vous dire certaines choses, fit Barr  d'un ton songeur.
 Ce serait une expérience psychohistorique, à  mon propre compte.
  - Quel genre d'expérience ?
  - Psychohistorique.
 " Le vieillard eut un sourire un peu  crispant.
 Puis il reprit sèchement : " Vous feriez mieux de  reprendre du thé.
 J'ai pas mal de choses à vous raconter.
 "  Il se renversa parmi les coussins de son fauteuil.
 Les murs  lumineux n'émettaient plus qu'une douce lueur d'un rose  ivoirin, qui adoucissait même le rude profil du soldat.
  " Ce que je sais, commença Ducem Barr, est le résultat de  deux accidents : l'accident d'être le fils de mon père, et celui  d'être né dans ce pays.
 Cela remonte à plus de quarante ans, peu  après le grand massacre, à l'époque où mon père vivait en fugitif  dans les forêts du Sud, pendant que j'étais canonnier dans la  flotte personnelle du vice-roi.
 Ce même vice-roi, à propos, qui  avait ordonné le massacre et qui connut par la suite une fin si  cruelle.
 "  Barr eut un sourire railleur et reprit :  " Mon père était un patricien de l'Empire et un sénateur de  Siwenna.
 Il s'appelait Onum Barr.
 "  Riose l'interrompit avec impatience :  " Je connais fort bien les circonstances de son exil.
 Inutile  de vous étendre là-dessus.
 "  Le Siwennien poursuivit, comme s'il n'avait rien entendu :  " Pendant son exil, il fit la connaissance d'un errant : un  Marchand des confins de la Galaxie, un jeune homme qui  parlait avec un étrange accent, qui ne savait rien de la récente  histoire impériale, mais qui était protégé par un bouclier  énergétique individuel.
 <-> minutieuses des spectres de diffraction n'ont pas permis de  distinguer les éléments qui le constituaient avant la fusion.
  - Alors, votre "preuve" demeure sur la douteuse frontière  des mots que ne soutient aucun indice concret.
 "   Barr haussa les épaules.
  " Vous avez voulu apprendre ce que je savais, et menacé de me l'arracher par la force.
 Si vous choisissez de l'accueillir avec  scepticisme, que m'importe ?
 Voulez-vous que je me taise ?
  - Continuez !
 fit sèchement le général.
  - Je poursuivis les recherches de mon père après sa mort,  puis survint le second accident dont j'ai parlé et qui me facilita  la tâche, car Siwenna était bien connue de Hari Seldon.
  - Et qui est Hari Seldon ?
  - Hari Seldon était un savant du règne de l'empereur  Daluden IV.
 C'était un psychohistorien ; le dernier et le plus  grand d'eux tous.
 Il a visité une fois Siwenna, quand Siwenna  était un grand centre commercial, renommé sur le plan des arts  et des sciences.
  - Bah !
 marmonna Riose, citez-moi donc une planète en  pleine stagnation qui ne prétende pas avoir été jadis un pays  florissant ?
  - Le temps dont je parle remonte à deux siècles, quand  l'empereur gouvernait encore jusqu'à l'étoile la plus lointaine ;  quand Siwenna était un monde de l'intérieur et non pas une  province-frontière à demi barbare.
 En ce temps-là, Hari Seldon  prédit le déclin du pouvoir impérial et l'état de barbarie dans  lequel allait sombrer toute la Galaxie.
  - Il a prévu cela ?
 fit Riose en riant.
 Alors, il s'est trompé,  mon cher savant.
 Car je suppose que c'est ce titre que vous vous  donnez.
 Voyons, l'Empire est plus puissant aujourd'hui qu'il ne  l'a été depuis un millénaire.
 Vos vieux yeux sont aveuglés par le  froid de la frontière.
 Venez un jour dans les mondes intérieurs ;  venez connaître la chaleur et la richesse du centre.
 "  Le vieil homme secoua la tête d'un air sombre.
  " C'est sur les bords que cesse en premier la circulation.
 Il  faudra quelque temps pour que la décadence atteigne le cour.
 Je  veux dire la décadence évidente, qui saute aux yeux, et non pas <-> - Eh bien, nous allons visiter la plus proche.
 (Le général se  leva et boucla sa ceinture.
)
  - Vous savez où aller ?
 demanda Barr.
  - A peu près.
 Dans les archives de l'avant-dernier vice-roi,  celui que vous avez si bien assassiné, il y a d'étranges contes où  il est question de barbares qui vivent à l'extérieur.
 D'ailleurs,  une de ses filles a été donnée en mariage à un prince barbare.
 Je  trouverai bien.
 " Il tendit la main.
 " Je vous remercie de votre  hospitalité.
 "  Ducem Barr effleura de ses doigts la main tendue et  s'inclina cérémonieusement.
  " Votre visite a été un grand honneur.
  - Quant aux renseignements que vous m'avez donnés, reprit  Bel Riose, je saurai comment vous remercier de cela quand je  reviendrai.
 "  Ducem Barr suivit humblement son hôte jusqu'à la porte et  murmura, tandis que s'éloignait le véhicule terrestre :  " Si vous revenez.
 "      II    FONDATION : ...
 Avec quarante ans d'expansion derrière  elle, la Fondation affronta la menace de Riose.
 Les temps  épiques de Hardin et de Mallow étaient passés, et avec eux, un  certain esprit d'audace et de résolution...
  Encyclopedia Galactica.
    Il y avait quatre hommes dans la pièce et celle-ci était hors  d'atteinte de quiconque.
 Les quatre hommes échangèrent un  bref regard, puis considérèrent la table qui les séparait.
 Il s'y  trouvait quatre bouteilles et autant de verres, mais personne n'y  avait touché.
  Puis celui qui était le plus près de la porte étendit le bras et  se mit à tambouriner des doigts sur la table.
  " Est-ce que vous allez rester indéfiniment assis là, à vous  interroger ?
 fit-il.
 Qu'importe qui parle le premier ?
 <-> vendue avec un bon bénéfice.
 " On sentait dans ses paroles la  satisfaction du Marchand-né.
 " Ce jeune homme, reprit-il, est  du vieil Empire.
  - Nous le savions, dit le second homme, le grand, d'un ton  maussade.
  - Nous le soupçonnions, corrigea doucement Forell.
 Si un  homme arrive avec des astronefs et des richesses, offrant son  amitié et proposant de commercer, le simple bon sens demande  qu'on s'abstienne de le heurter de front, tant qu'on n'est pas  certain de ses intentions.
 Mais maintenant...
  - Nous aurions pu quand même être plus prudents, fit le  troisième homme d'un ton un peu geignard.
 Nous aurions pu  nous en apercevoir tout de suite.
 Nous aurions pu comprendre,  avant de le laisser partir.
 C'aurait été le plus sage.
  - C'est une question dont nous avons déjà discuté et qui est  réglée, dit Forell, écartant ce sujet d'un geste catégorique.
  - Le gouvernement est mou, déplora le troisième homme.
 Le  Maire est un idiot.
 "  Le quatrième homme regarda tour à tour les trois autres et  ôta le mégot de cigare qu'il avait à la bouche.
 Il le laissa  négligemment tomber dans la petite trappe à sa droite, où le  mégot disparut, désintégré dans un bref éclair silencieux.
  " Je pense, dit-il d'un ton sarcastique, que le dernier de mes  honorables interlocuteurs ne parle que par habitude.
 Nous  pouvons nous permettre, ici, de nous souvenir que c'est nous le  gouvernement.
 "  II y eut un murmure approbateur.
  Le quatrième homme avait ses petits yeux fixés sur la table.
  " Alors, laissons tranquille la politique du gouvernement.
 Ce  jeune homme... cet étranger aurait pu être un client éventuel.
  Cela s'est déjà vu.
 Vous avez essayé tous les trois de lui faire  signer un contrat.
 Nous avons un accord contre cela, mais vous  avez essayé.
  - Vous aussi, grommela le second.
  - Je le sais, dit tranquillement le quatrième.
  - Alors, oublions ce que nous aurions dû faire plus tôt,  déclara Forell avec impatience, et voyons un peu ce que nous  devrions faire maintenant.
 Et d'ailleurs, même si nous l'avions <-> - Ce qui nous laisse...
  - Tirer nous-mêmes nos conclusions, de toute évidence.
 "  Les doigts de Forell pianotaient de nouveau sur la table.
 " Ce  jeune homme est un chef militaire de l'Empire, et pourtant il a voulu se faire passer pour un prince régnant sur quelques  étoiles d'un coin perdu de la Périphérie.
 Cela seul suffirait à  nous assurer que ses véritables mobiles sont tels qu'il n'aurait  pas intérêt à nous les révéler.
 Rapprochez la nature de sa  profession avec le fait que l'Empire a déjà financé une attaque  contre mon père, et la menace se précise.
 Cette première  attaque a échoué.
 Je doute que l'Empire nous en sache gré.
  - Il n'y a rien dans ce que vous avez découvert, demanda  prudemment le quatrième homme, qui nous donne une  certitude ?
 Vous nous avez tout dit ?
  - Je ne peux rien vous cacher, répondit tranquillement  Forell.
 Désormais, il ne saurait être question de concurrence  entre nous.
 L'unité nous est imposée.
  - Du patriotisme ?
 fit la voix fluette du troisième homme, un  peu sarcastique.
  - Je me moque bien du patriotisme, répondit  tranquillement Forell.
 Croyez-vous que je donne deux bouffées  d'émanations atomiques pour le futur second Empire ?
 Croyez-vous que je risquerais une seule mission de Marchands pour lui  ouvrir la voie ?
 Mais... pensez-vous que l'invasion impériale  faciliterait mes affaires ou les vôtres ?
 Si l'Empire l'emporte, il y  aura bien assez de charognards pour revendiquer le butin.
  - Et c'est nous, le butin, ajouta sèchement le quatrième  homme.
 "  Le second homme sortit soudain de son mutisme et s'agita  d'un air furieux sur son siège, qui se mit à craquer sous lui.
  " Mais pourquoi parler de cela ?
 L'Empire ne peut pas  gagner, n'est-ce pas ?
 Nous avons l'assurance de Seldon que  nous finirons par constituer le second Empire.
 Il ne s'agit là que  d'une crise de plus : il y en a déjà eu trois.
  - Que d'une crise de plus, oui !
 répéta Forell d'un ton  soucieux.
 Mais, lors des deux premières, nous avions Salvor  Hardin pour nous guider ; au moment de la troisième, il y avait  Hober Mallow.
 Qui avons-nous maintenant ?
 " II considéra ses <-> - Les Marchands Indépendants ?
 " suggéra le quatrième.
 Et  Forell hocha la tête en murmurant : " S'il en est encore temps...
  "      III    Bel Riose interrompit ses allées et venues agacées pour  tourner vers son aide de camp qui entrait un regard plein  d'espoir.
 " Pas de nouvelles du Starlet ?
  - Aucune.
 La patrouille de recherche a quadrillé l'espace,  mais les instruments n'ont rien détecté.
 Le commandant Yume  a signalé que la flotte est prête pour une attaque immédiate de  représailles.
  - Non, fit le général en secouant la tête.
 Pas pour un simple  patrouilleur.
 Pas encore.
 Dites-lui de doubler... attendez !
 Je  vais mettre ce message par écrit.
 Faites-le coder et transmettre.
  "  Tout en parlant, il écrivait, et il remit le papier à l'officier  qui attendait.
  " Le Siwennien est déjà arrivé ?
  - Pas encore.
  - Faites-le conduire ici dès qu'il arrivera.
 "  L'aide de camp salua et sortit.
 Riose se remit à arpenter la  pièce.
  Quand la porte s'ouvrit une seconde fois, c'était Ducem Barr  qui se tenait sur le seuil.
 Lentement, et suivant l'aide de camp  qui l'avait introduit, il s'avança dans le luxueux cabinet dont le  plafond était une maquette stéréoscopique de la Galaxie, et au  centre duquel se tenait Bel Riose en tenue de campagne.
  " Patricien, bonjour !
 "  Puis le général propulsa du pied un fauteuil et congédia son  aide de camp en lui disant : " Cette porte doit rester fermée  jusqu'à ce que je l'ouvre.
 "  II se planta devant le Siwennien, jambes écartées et mains  derrière le dos, se balançant lentement d'un air méditatif.
  Puis il lança soudain :  " Patricien, êtes-vous un loyal sujet de l'empereur ?
 " <-> leurs minuscules astronefs.
 Leurs Marchands - c'est le nom que  se donnent leurs agents - pénètrent à des parsecs de chez eux.
 "  Ducem Barr coupa court à cette furieuse tirade.
  " Qu'y a-t-il de renseignements précis dans tout cela ; et  qu'y a-t-il de simple fureur ?
 "  Le soldat reprit son souffle et se calma.
  " La fureur ne m'aveugle pas.
 Je vous dis que je suis allé  dans des mondes plus proches de Siwenna que de la Fondation,  où l'Empire est un mythe lointain et les Marchands, des vérités vivantes.
 Nous-mêmes, on nous a pris pour des Marchands.
  - Ce sont les gens de la Fondation eux-mêmes qui vous ont  dit qu'ils visaient à l'hégémonie galactique ?
  - Allons donc !
 fit Riose, de nouveau furieux.
 Il n'était pas  question de me le dire.
 Les fonctionnaires n'ont rien dit.
 Ils ne  parlaient qu'affaires.
 Mais j'ai conversé avec des gens  ordinaires.
 J'ai absorbé les idées de la masse : leur "destin  évident", le calme avec lequel ils acceptent un grand avenir.
  C'est une chose qui ne peut se dissimuler : un optimisme  universel qu'ils ne cherchent même pas à cacher.
 "  Le Siwennien manifestait ouvertement une sorte de  satisfaction tranquille.
  " Vous remarquerez que, jusqu'à maintenant, tout cela semble confirmer fort précisément la reconstruction des  événements à laquelle j'ai procédé, à partir des quelques indices  que j'ai pu réunir sur le sujet.
  - Vous rendez là sans nul doute, répondit Riose d'un ton  mordant, un beau tribut à vos facultés d'analyse.
 Il y a là aussi  un commentaire fort outrecuidant sur le danger croissant qui  menace les domaines de Sa Majesté Impériale.
 "  Barr haussa les épaules avec indifférence, et Riose se  pencha soudain pour prendre le vieil homme par les épaules, et  le dévisager avec une étrange douceur au fond des yeux.
  " Allons, patricien, dit-il, pas de ça.
 Je n'ai pas envie de me  montrer barbare.
 Pour moi, le legs de l'hostilité siwennienne à  l'Empire est un odieux fardeau, et que je ferais tout ce qui est en  mon pouvoir pour supprimer.
 Mais, ma partie, ce sont les  questions militaires, et je ne puis intervenir dans les affaires  civiles.
 Cela provoquerait mon rappel et je ne pourrais plus <-> - Peu importe.
 Vous comprenez le danger de cette  Fondation.
  - C'est moi qui vous ai fait remarquer ce que vous appelez le  danger, avant même que vous quittiez Siwenna.
  - Vous vous rendez compte alors qu'il faut l'étouffer dans  l'uf, faute de quoi ce ne sera peut-être plus possible.
 Vous  connaissiez l'existence de cette Fondation avant que quiconque  en ait entendu parler.
 Vous en savez plus sur elle que n'importe  qui d'autre dans l'Empire.
 Vous savez probablement quels  seraient les meilleurs moyens de l'attaquer ; et vous pouvez  probablement me mettre en garde contre ses ripostes  éventuelles.
 Allons, soyons amis.
 "  Ducem Barr se leva.
  " L'aide que je pourrais vous donner ne veut rien dire, dit-il  sans ambages.
 Je ne vais donc pas vous l'imposer.
  - Ce sera à moi de juger de sa signification.
  - Non, je suis sérieux.
 Toute la puissance de l'Empire ne  parviendrait pas à écraser ce monde pygmée.
  - Pourquoi donc ?
 fit Bel Riose, les yeux étincelants de  fureur.
 Non, restez où vous êtes, je vous dirai quand vous  pourrez partir.
 Pourquoi ?
 Si vous pensez que je sous-estime cet  ennemi que j'ai découvert, vous vous trompez.
 Patricien, reprit-il comme à regret, j'ai perdu un astronef au retour.
 Je n'ai pas la  preuve qu'il soit tombé entre les mains de la Fondation ; mais  on ne l'a pas retrouvé depuis lors et, s'il s'agissait d'un simple  accident, on aurait certainement retrouvé sa coque en route.
 Ce  n'est pas une perte considérable, pas même le dixième d'une  piqûre de puce, mais cela veut peut-être dire que la Fondation a  déjà entamé les hostilités.
 Un pareil empressement et un tel  mépris des conséquences pourraient signifier la présence de  forces secrètes dont je ne sais rien.
 Pouvez-vous m'aider alors  en répondant à une question précise ?
 Quelle est leur puissance  militaire ?
  - Je n'en ai pas la moindre idée.
  - Alors expliquez-vous.
 Qu'est-ce qui vous permet de dire  que l'Empire est incapable de vaincre ce minuscule ennemi ?
 "  Le Siwennien se rassit et détourna la tête pour fuir le regard  fixe de Riose.
 <-> - A cause des mathématiques du comportement humain,  qu'on ne peut ni arrêter, ni dévier, ni retarder.
 "  Les deux hommes se dévisagèrent longuement, puis le  général recula.
  "J'accepte le défi, dit-il simplement.
 Une volonté vivante  contre une science morte.
 "      IV    Cléon II : ...
 Communément appelé le " Grand ".
 Dernier  empereur fort du premier Empire, il est important en raison de  la renaissance politique et artistique qui eut lieu durant son  long règne.
 Mais il est surtout connu dans la littérature  romanesque pour ses rapports avec Bel Riose et, pour le  commun des mortels, il est simplement " l'empereur de Riose ".
  Les événements de la dernière année de son règne ne doivent  pas rejeter dans l'ombre quarante ans de...
  Encyclopedia Galactica.
    Cléon II était le Maître de l'Univers.
 D'autre part, Cléon II  souffrait d'un mal douloureux et qu'on n'avait pu diagnostiquer.
  Par un étrange détour des affaires humaines, ces deux  affirmations ne s'excluent pas mutuellement et ne sont même  pas tellement incompatibles.
 Il y a eu un nombre accablant de  précédents dans l'histoire.
  Mais Cléon II se moquait bien des précédents.
 Méditer sur  une longue liste de cas analogues ne soulagerait pas d'un iota  ses souffrances personnelles.
 Cela ne le consolait pas plus de  penser que, si son arrière-grand-père avait été un pirate  gouvernant une planète minuscule, lui-même donnait dans le  palais de plaisirs d'Ammenetik le Grand, héritier d'une lignée de  dirigeants galactiques qui s'étendait jusqu'à un lointain passé.
  Cela ne le consolait pas non plus de se dire que les efforts de son  père avaient nettoyé l'Empire des taches lépreuses de la  rébellion, pour lui faire retrouver la paix et l'unité qu'il avait  connues sous Stanel VI ; si bien que, pendant les vingt-cinq <-> expériences !
 S'il existe un remède chimique, physique ou  atomique qu'on n'ait pas encore essayé, dès demain, des  charlatans venus des confins du royaume arriveront pour  l'expérimenter.
 Et tout livre de médecine découvert depuis peu -  et vraisemblablement faux - sera considéré comme faisant  autorité.
  " Par la mémoire de mon père, marmonna-t-il, on dirait  qu'il n'existe pas un bipède qui puisse étudier une maladie en se  fiant à ses seuls yeux.
 Il n'y en a pas un capable de vous prendre  le pouls sans avoir devant lui quelque ouvrage des anciens.
 Je  suis malade et ils appellent ça mal non identifié.
 Les imbéciles !
  Si, au cours des âges, le corps humain découvre de nouvelles  façons de se détraquer, ce seront des maladies incurables car les  anciens ne les auront pas étudiées.
 "  L'empereur débita tout un chapelet de jurons tandis que  Brodrig le laissait parler avec déférence.
  " Combien attendent dehors ?
 demanda Cléon II avec  mauvaise humeur, tout en désignant de la tête la direction de la  porte.
  - Il y a la foule habituelle dans le grand vestibule, dit  patiemment Brodrig.
  - Eh bien, qu'ils attendent.
 Les affaires de l'Etat me  retiennent.
 Que le capitaine de la garde l'annonce.
 Ou bien,  attendez, oubliez les affaires de l'Etat.
 Faites simplement  annoncer que je ne donne pas audience, et que le capitaine de la  garde prenne un air lugubre.
 Peut-être les chacals qu'il y a  parmi eux se révéleront-ils, ricana l'empereur.
  - Le bruit court, Sire, dit Brodrig d'un ton uni, que c'est  votre cour qui vous donne des ennuis.
  - Il causera plus d'ennuis à d'autres qu'à moi-même, s'il en  est qui agissent prématurément en se fondant sur cette rumeur.
  Mais qu'est-ce que vous me voulez ?
 Finissons-en.
 " Brodrig, sur  un geste de l'empereur, se releva et dit : " Il s'agit du général Bel  Riose, le gouverneur militaire de Siwenna.
  - Riose ?
 fit Cléon II en fronçant les sourcils.
 Je ne le situe  pas.
 Attendez, est-ce lui qui a envoyé cet étrange message, il y a  quelques mois ?
 Oui, je me souviens.
 Il suppliait qu'on l'autorise <-> remontrance pour l'instant.
 Quel nouveau développement y a-t-il à propos de ce jeune conquérant ?
 J'espère que vous n'êtes pas  venu simplement pour remâcher des souvenirs.
  - Sire, on a reçu un nouveau message du général Riose.
  - Oh ?
 Et pour dire quoi ?
  - Il est allé espionner le pays de ces barbares et il préconise  une expédition en force.
 Ses arguments sont longs et assez  ennuyeux ; je ne veux pas importuner Votre Majesté Impériale  pour le moment, alors que vous êtes souffrant.
 D'autant plus  qu'on en discutera tout à loisir lors de la session du Conseil des  Seigneurs, ajouta-t-il en lançant à l'empereur un regard en  coulisse.
  - Les Seigneurs ?
 fit Cléon II en fronçant les sourcils.
 Est-ce  une question qui les concerne, Brodrig ?
 Cela entraînera de  nouvelles exigences pour une interprétation plus large de la  Charte.
 On en arrive toujours là.
  - C'est inévitable, Sire.
 Il aurait peut-être mieux valu que  votre auguste père eût été en mesure d'écraser la dernière  rébellion sans octroyer la Charte.
 Mais puisqu'elle est là, il nous  faut la supporter pour l'instant.
  - Vous avez raison, je pense.
 Alors, va pour les Seigneurs.
  Mais pourquoi toute cette solennité, mon cher ?
 Ça n'est, après  tout, qu'un point secondaire.
 Une victoire dans une région-frontière avec des effectifs limités n'est guère une affaire d'Etat.
  "  Brodrig eut un petit sourire.
  " C'est l'affaire d'un idiot romanesque, dit-il calmement ;  mais même un idiot romanesque peut être une arme redoutable,  quand un rebelle qui, lui, n'est pas romanesque, l'utilise comme  un instrument.
 Sire, l'homme était populaire ici et il l'est là-bas.
  Il est jeune.
 S'il annexe une vague planète barbare, il deviendra  un conquérant.
 Or, un jeune conquérant qui a montré qu'il était  capable d'éveiller l'enthousiasme de pilotes, de mineurs, de  commerçants et autres racailles, est dangereux à toutes les  époques.
 Même s'il n'avait pas le désir de vous faire subir le sort  que votre auguste père a réservé à l'usurpateur Ricker, un de  nos loyaux seigneurs du domaine pourrait décider de faire de lui  son instrument.
 " <-> cette région.
 Si leurs descendants vivent encore et conservent  leur nom, alors ils sont sûrement retombés dans la barbarie.
  - Ainsi donc, il veut des renforts.
 " L'Empereur considéra d'un il sévère son secrétaire.
 " C'est extrêmement curieux :  proposer de combattre des sauvages avec dix astronefs et en  demander davantage avant d'avoir frappé un seul coup.
 Et  pourtant, je commence à me souvenir de ce Riose ; c'était un  beau garçon d'une famille loyale, Brodrig, il y a dans tout cela  des complications qui m'échappent.
 C'est peut-être plus  important qu'il n'y paraît.
 "  Ses doigts jouaient avec le drap étincelant qui recouvrait ses  jambes ankylosées.
  " Il me faut un homme là-bas, dit-il, un homme avec des  yeux, un cerveau et un cour loyal.
 Brodrig...
 "  Le secrétaire pencha la tête d'un air soumis.
  " Et les astronefs, Sire ?
  - Pas encore !
 " L'empereur poussa un petit gémissement en  changeant de position.
 Il braqua vers son secrétaire un doigt  sans force.
 " Pas avant d'en savoir plus.
 Réunissez le Conseil des  Seigneurs pour aujourd'hui.
 Ce sera une bonne occasion pour  discuter le budget.
 Je le ferai passer, ou des têtes tomberont.
 "      V    Avec Siwenna pour base, les forces de l'Empire explorèrent  prudemment les ténèbres inconnues de la Périphérie.
 Des  astronefs géants franchirent les vastes distances qui séparaient  les étoiles vagabondes au bord de la Galaxie, jusqu'aux parages  où s'exerçait l'influence de la Fondation.
  Des mondes isolés depuis deux siècles dans une nouvelle  barbarie se retrouvèrent avec des envoyés impériaux sur leur  sol.
 On prêta des serments d'allégeance au vu des forces  d'artillerie braquées sur les capitales.
  On laissa des garnisons ; des garnisons d'hommes en  uniformes impériaux portant sur l'épaule l'insigne de l'Astronef  et du Soleil.
 Les vieillards le remarquèrent et se rappelèrent les  récits oubliés des pères de leurs grands-pères du temps où <-> bleu profond.
 Comme une tasse renversée, ces points  entouraient les étoiles rouges et rosés.
  " Ces étoiles bleues ont été conquises par mes forces, dit  Riose avec une satisfaction tranquille, et mes hommes avancent  encore.
 Aucune opposition ne s'est manifestée nulle part.
 Les  barbares sont paisibles.
 Et surtout, nulle opposition n'est venue  des forces de la Fondation.
 Elles dorment tranquillement.
  - Vous disséminez beaucoup votre force, n'est-ce pas ?
  demanda Barr.
  - En fait, dit Riose, malgré les apparences, il n'en est rien.
  Les points stratégiques où j'installe des garnisons et des  fortifications sont relativement rares, mais ils sont  soigneusement choisis.
 Si bien que la force dépensée est faible,  mais que les résultats stratégiques obtenus sont importants.
 Il y  a bien des avantages, plus qu'il n'en apparaîtrait à quiconque n'a  pas soigneusement étudié la tactique spéciale ; mais il saute aux  yeux, par exemple, que je puis utiliser comme base d'attaque  n'importe quel point d'une sphère ainsi englobante et que,  quand j'en aurai fini, la Fondation ne pourra m'attaquer de flanc  ni me prendre à revers.
 Je n'aurai pour eux ni flanc ni arrière.
  " Cette stratégie de l'encerclement préalable a déjà été  essayée, notamment dans les campagnes de Loris VI, il y a  quelque deux mille ans, mais toujours de façon imparfaite,  toujours au su de l'ennemi qui s'efforçait alors d'intervenir.
  Cette fois, c'est différent.
  - C'est la question de cours idéale ?
 fit Barr d'une voix alanguie et indifférente.
  - Vous croyez encore que mes forces échoueront ?
 fit Riose  avec impatience.
  - Elles le doivent.
  - Sachez qu'il n'y a pas d'exemple dans l'histoire militaire où  un encerclement ait été achevé sans que les forces attaquantes  finissent par l'emporter, sauf quand il existe à l'extérieur des  réserves d'astronefs en assez grand nombre pour briser le  blocus.
  - Si vous le dites.
  - Mais vous ne changez pas d'avis.
 Comme vous voudrez ",  fit Riose en haussant les épaules.
 <-> " Vous voulez dire que lui apprendre que son auguste trône  court des dangers du fait d'une poignée de barbares en haillons,  vivant au fond de l'univers, n'est pas une mise en garde qu'il  doive croire ou apprécier.
 Alors, vous n'attendez rien de lui.
  - A moins que vous comptiez pour quelque chose un envoyé  spécial.
  - Et pourquoi un envoyé spécial ?
  - C'est une vieille coutume.
 Un représentant direct de la  Couronne assiste à toutes les campagnes militaires qui se  déroulent sous les auspices du gouvernement.
  - Vraiment ?
 Pourquoi ?
  - C'est une façon de sauvegarder le symbole du  commandement impérial personnel dans toutes les campagnes.
  Cela a en outre l'utilité d'assurer la fidélité des généraux.
 Mais  cela ne réussit pas toujours à cet égard.
  - Vous allez trouver cela gênant, général : cette autorité  extérieure.
  - Je n'en doute pas, dit Riose en rougissant un peu, mais je  n'y peux rien.
 "  Le récepteur placé près de la main du général s'alluma et,  avec une secousse imperceptible, le message roulé en cylindre  tomba dans sa case.
 Riose le déroula.
  " Bon.
 Ça y est !
 "  Ducem Barr haussa les sourcils d'un air interrogateur.
  " Vous savez que nous avons capturé un de ces Marchands,  dit Riose.
 Vivant... et avec son astronef intact.
  - J'en ai entendu parler.
  - Eh bien, on vient de l'amener, et il va être ici dans une  minute.
 Restez assis, patricien, je tiens à ce que vous soyez là  quand je vais l'interroger.
 C'est pourquoi je vous ai demandé de  venir aujourd'hui.
 Vous le comprendrez peut-être là où je  risquerais de manquer des points importants.
 "  Le signal de la porte retentit et, d'une pression du doigt, le  général fit s'ouvrir le battant.
 L'homme qui se tenait sur le seuil  était grand et barbu, et il portait un court manteau de matière  plastique ayant l'aspect du cuir, avec un capuchon rabattu  derrière sa nuque.
 Il avait les mains libres et, s'il remarqua que <-> Le Marchand s'assit à l'endroit indiqué et soutint sans  embarras le regard scrutateur du général de l'Empire et l'il  curieux du patricien siwennien.
  " Vous êtes un homme raisonnable, Devers, dit Riose.
  - Merci.
 Est-ce mon visage qui vous fait bonne impression  ou bien voulez-vous quelque chose de moi ?
 Mais laissez-moi  vous dire que je suis fort en affaires.
  - Je n'en doute pas.
 Vous vous êtes rendu avec votre  astronef quand vous auriez fort bien pu décider de nous faire  gaspiller nos munitions et de vous faire réduire en poussière  d'électrons.
 Si vous persistez dans cette attitude, cela pourrait  vous valoir d'être bien traité.
  - Etre bien traité, c'est ce que je sollicite avant tout, chef.
  - Bon, et votre coopération, c'est ce que moi, je sollicite  avant tout.
  - D'accord, dit calmement Devers.
 Mais de quel genre de  coopération parlez-vous, chef ?
 A vous parler net, je ne sais pas  très bien où j'en suis.
 " Il regarda autour de lui.
 " Où sommes-nous, par exemple, et à quoi tout ça rime-t-il ?
  - Ah !
 j'ai négligé l'autre moitié des présentations.
 Je m'en  excuse.
 " Riose était de bonne humeur.
 " Ce monsieur est  Ducem Barr, patricien de l'Empire.
 Je suis Bel Riose, pair de  l'Empire et général de troisième classe dans les forces armées de  Sa Majesté Impériale.
 "  Le Marchand demeura bouche bée.
  " L'Empire ?
 fit-il.
 Le vieil Empire dont on nous parlait en  classe ?
 Ah !
 c'est drôle !
 J'avais toujours pensé qu'il n'existait  plus.
  - Regardez autour de vous.
 Il existe bel et bien, dit Riose d'un ton pincé.
  - J'aurais dû m'en douter, dit Lathan Devers en pointant sa  barbe vers le plafond.
 C'est un engin rudement soigné qui a  abordé mon coucou.
 Aucun royaume de la Périphérie n'aurait  pu produire ça.
 " Il fronça les sourcils.
 " Alors, qu'est-ce que tout  ça veut dire, chef ?
 Ou bien est-ce que je dois vous appeler  général ?
  - Ça veut dire la guerre.
  - L'Empire contre la Fondation, c'est ça ?
 <-> très détaillée du bla-bla psychohistorique de Hari Seldon, avec  vos plans d'attaque contre l'Empire.
  - Vraiment ?
 fit Devers d'un ton songeur.
 Qui vous a raconté  tout ça ?
  - Est-ce bien important ?
 dit Riose  avec une  inquiétante  douceur.
 Vous n'êtes pas ici pour poser des questions.
 Je veux  que vous me disiez ce que vous savez de la fable de Seldon.
  - Mais si c'est une fable...
  - Ne jouez pas sur les mots, Devers.
  - Je ne joue pas sur les mots.
 Tenez, je vais vous parler  franchement.
 Ce sont des histoires à dormir debout.
 Chaque  monde a ses légendes ; on ne peut pas empêcher ça.
 En effet, j'ai  entendu parler de ce genre d'histoires : Seldon, le second  Empire, etc.
 On raconte ça pour endormir les gosses le soir.
 Les  gamins sont pelotonnés dans leurs chambres, avec leur  projecteur de poche, à se gaver des aventures de Seldon.
 Mais  c'est de la littérature enfantine.
 " Le Marchand secoua la tête.
   Le regard du général impérial était sombre.
  " Vraiment ?
 Vous mentez pour rien, mon ami.
 Je suis allé  sur la planète Terminus.
 Je connais votre Fondation.
 Je l'ai  regardée en face.
  - Et c'est à moi que vous posez des questions ?
 A moi, alors  que je n'y ai pas passé deux mois de suite en dix ans ?
 C'est vous  qui perdez votre temps.
 Mais faites donc la guerre, si c'est aux  fables que vous en avez.
 "  Barr, pour la première fois, intervint d'une voix douce :  " Vous êtes donc si sûr que la Fondation sera victorieuse ?
 "  Le Marchand se retourna.
 Il avait rougi un peu et une vieille  cicatrice qu'il avait à la tempe formait une ligne blanche.
  " Tiens, le muet.
 Comment avez-vous déduit ça de ce que j'ai  dit ?
 "  Riose fit un petit signe de tête à Barr et le Siwennien  poursuivit d'une voix étouffée :  " Parce que l'idée de cette guerre vous tracasserait si vous  pensiez que votre monde était susceptible de la perdre et de  connaître l'amertume de la défaite.
 Je le sais : c'est arrivé à mon  monde à moi.
 " <-> " Je vous laisse cet homme.
 Je compte sur des résultats.
  C'est la guerre et je peux être cruel avec les gens qui échouent.
  Ne l'oubliez pas !
 " Il s'en alla après les avoir salués tous les  deux.
  Lathan Devers le suivit des yeux.
  " Il n'a pas l'air content.
 Qu'est-ce qui se passe ?
  - Une bataille, sans doute, dit Barr d'un ton rogue.
 Les  forces de la Fondation se lancent dans leur première bataille.
  Vous feriez mieux de venir avec moi.
 "  Il y avait des soldats armés dans la pièce.
 Ils avaient une  attitude respectueuse et un visage tendu.
 Devers suivit le vieux  patriarche siwennien dans le couloir.
  La pièce dans laquelle on les conduisit était plus petite, plus  nue.
 Elle contenait deux lits, un visécran, une douche et des  installations sanitaires.
 Les soldats sortirent et la lourde porte  se referma avec un bruit sourd.
  " Tiens ?
 fit Devers en promenant autour de lui un regard  désapprobateur.
 Ça m'a l'air d'une installation permanente.
  - En effet, dit Barr brièvement.
 (Le vieux Siwennien lui  tourna le dos.
)
  - Quel rôle jouez-vous ?
 fit le Marchand d'un ton agacé.
  - Je ne joue aucun rôle.
 On vous a confié à moi, voilà tout.
 "  Le Marchand se leva et s'approcha de lui.
 Il se dressa au-dessus  du patricien immobile.
  " Ah !
 oui ?
 Mais vous êtes dans cette cellule avec moi, et  quand on nous a escortés ici, les pistolets étaient braqués sur  vous tout autant que sur moi.
 Bon, reprit-il comme l'autre ne  répondait rien, laissez-moi vous demander quelque chose.
 Vous  disiez que votre pays a été battu un jour.
 Par qui ?
 Des gens  d'une comète venant d'autres nébuleuses ?
  - Par l'Empire, répondit Barr.
  - Vraiment ?
 Alors, qu'est-ce que vous faites ici ?
 "  Barr gardait un silence éloquent.
  Le Marchand avança la lèvre inférieure et hocha lentement  la tête.
 Il ôta le bracelet à mailles plates passé à son poignet  droit et le tendit à son compagnon.
  " Qu'est-ce que vous pensez de ça ?
 " Il portait le même au  poignet gauche.
 <-> - Vous avez tué un vice-roi jadis, hein ?
 fit doucement le  Marchand.
 Vous savez, je me rappelle certaines choses.
 Nous  avons eu un Maire autrefois, il s'appelait Hober Mallow.
 Il a  visité Siwenna ; c'est votre monde, n'est-ce pas ?
 Il a rencontré  là-bas un nommé Barr.
  - Que savez-vous de cela ?
 demanda Ducem Barr d'un air  méfiant.
  - Ce que savent tous les Marchands de la Fondation.
 Vous  pourriez être un vieux renard qu'on aurait planté là pour  m'espionner.
 On braquerait des pistolets sur vous, vous  proclameriez votre haine de l'Empire et vous ne demanderiez  que sa ruine.
 Là-dessus, je me prendrais d'amitié pour vous, je  vous déverserais mon cour et c'est le général qui serait content.
 N'y comptez pas.
  " Mais j'aimerais quand même que vous me prouviez que  vous êtes le fils d'Onum Barr de Siwenna, le sixième et le plus  jeune qui a échappé au massacre.
 "  Ducem Barr, d'une main tremblante, ouvrit un petit coffre  métallique qu'il prit dans une niche creusée dans le mur.
 Il en  tira un objet de métal qu'il lança au Marchand.
  " Regardez ça ", dit-il.
  Devers examina l'objet.
 Il approcha de son il le maillon  central de la chaîne et jura doucement.
  " Ce sont les initiales de Mallow, et ça date d'il y a cinquante  ans comme un rien.
 "  Il leva les yeux et sourit.
  " Ça va.
 Un bouclier atomique individuel, c'est une preuve  qui me suffit ", dit-il en tendant sa grande main.
      VI    Les minuscules astronefs avaient surgi des profondeurs du  vide pour foncer au cour de l'armada.
 Sans tirer un seul coup de  feu ni utiliser un rayon d'énergie, ils se frayèrent un chemin à  travers la zone encombrée d'appareils, puis poursuivirent leur  route, tandis que les mastodontes impériaux tournaient après  eux comme de grosses bêtes maladroites.
 Il y eut deux éclairs <-> d'un blocus réduira mes pertes lors de l'attaque finale, si difficile  que puisse être l'opération.
 J'ai pris la liberté de vous en  expliquer hier les raisons militaires.
  - Ma foi, je n'ai guère l'esprit militaire.
 Vous m'assurez en  l'occurrence que ce qui semble de toute évidence juste est en  réalité faux.
 Fort bien.
 Mais votre prudence va encore plus loin.
   Dans votre second message, vous avez demandé des renforts.
 Et  cela contre un ennemi pauvre, numériquement faible et  barbare, avec lequel vous n'aviez à l'époque pas eu une seule  escarmouche.
 Souhaiter des renforts dans ces circonstances,  voilà qui sentirait presque l'incapacité, ou pire encore, si votre  carrière jusqu'à ce jour n'avait donné des preuves suffisantes de  votre hardiesse et de votre imagination.
  - Je vous remercie, répondit froidement le général, mais je  voudrais vous rappeler qu'il y a une différence entre la hardiesse  et la témérité.
 On peut prendre un risque quand on connaît son  ennemi et qu'on peut calculer ce risque, du moins  approximativement ; mais faire le moindre mouvement contre  un ennemi parfaitement inconnu, c'est de la témérité.
 Autant  demander pourquoi le même homme court sans dommage une  course d'obstacles dans la journée et trébuche sur les meubles  de sa chambre la nuit.
 "  D'un petit geste, Brodrig balaya les arguments de son  interlocuteur.
  " C'est une explication spectaculaire, mais qui n'est pas  satisfaisante.
 Vous vous êtes rendu vous-même dans ce monde  barbare.
 Vous avez en outre ce prisonnier ennemi que vous  choyez, ce Marchand.
 Vous n'êtes donc pas dans le brouillard.
  - Ah !
 non ?
 Je vous prie de ne pas oublier qu'un monde, qui  s'est développé isolément depuis deux siècles, ne peut être  connu au point de concevoir une attaque intelligente après une  visite d'un mois.
 Je suis un soldat, et non pas un héros  d'aventures spatiales à trois dimensions.
 Et ce n'est pas un seul  prisonnier, qui, par-dessus le marché, est un membre obscur  d'un groupe économique sans liens avec le monde ennemi, qui  peut me faire pénétrer tous les secrets de la stratégie ennemie.
  - Vous l'avez fait interroger ?
  - Oui.
 <-> hommes et les résultats sont très normaux, mais là encore, je  n'ai personne parmi mes techniciens, qui puisse me dire  pourquoi l'appareil ne marche pas avec le prisonnier.
 Ducem  Barr, qui, sans être mécanicien, est assez bon théoricien, affirme  que la structure psychique du prisonnier reste peut-être  imperméable à la sonde puisque, depuis son enfance, il a été  soumis à un environnement et à des stimuli nerveux différents.
  Mais il peut encore être utile.
 C'est dans cet espoir que je le  garde vivant.
 "  Brodrig s'appuya le menton sur sa canne d'ivoire.
  " Je vais voir si l'on peut trouver un spécialiste dans la  capitale.
 En attendant, et cet autre personnage dont vous venez  de parler, ce Siwennien ?
 Vous avez trop d'ennemis dans vos  bonnes grâces.
  - Il connaît l'ennemi.
 Lui aussi, je le garde comme référence  pour l'avenir et pour l'aide qu'il peut me fournir.
  - Mais un Siwennien, et le fils d'un rebelle proscrit !
  - Il est vieux et impuissant, et sa famille tient lieu d'otage.
  - Je comprends.
 Il me semble pourtant que je devrais parler  moi-même à ce Marchand.
  - Certainement.
  - Seul, ajouta sèchement le secrétaire, pour bien se faire  comprendre.
  - Certainement, répéta Riose sans se démonter.
 En tant que  loyal sujet de l'empereur, je reconnais son représentant  personnel comme mon supérieur.
 Toutefois, comme le  Marchand est à la base permanente, vous allez devoir quitter les  zones du front à un moment intéressant.
  - Ah !
 oui ?
 Intéressant à quel titre ?
  - En ce sens que le blocus est aujourd'hui terminé.
  Intéressant en ce sens que, dans la semaine, la vingtième flotte  de la frontière fait mouvement vers le ur de la résistance.
 "  Riose sourit et tourna les talons.
  Brodrig éprouvait un vague agacement.
      VII   <-> " Vous savez, il y a de grandes nouvelles qui circulent.
 Ça  n'est qu'une rumeur, mais quand même, il faut que je vous le  dise.
 Le général a remis ça.
 (Il hocha la tête lentement,  gravement.
)
  - Pas possible ?
 fit Devers.
 Et qu'est-ce qu'il a fait ?
  - Il a bouclé le blocus, voilà.
 " Le sergent eut un petit rire de  fierté paternelle.
 " N'est-ce pas qu'il est fort ?
 Un des gars qui  fait toujours de belles phrases dit que ça s'est passé aussi  harmonieusement que la musique des sphères, mais je ne sais  pas de quoi il parle.
  - La grande offensive commence maintenant ?
 demanda  Barr d'un ton calme.
  - J'espère bien, répondit l'autre avec assurance.
 J'ai envie de  regagner mon bord, maintenant que mon bras est rafistolé.
 J'en  ai assez de traîner mes guêtres ici.
  - Moi aussi ", marmonna brusquement Devers d'un ton farouche.
  Le sergent le regarda d'un air hésitant, puis dit : " Il faut que  je m'en aille maintenant.
 Le capitaine va faire sa ronde et  j'aimerais autant qu'il ne me surprenne pas ici.
 " Il s'arrêta sur  le seuil.
 "A propos, monsieur, dit-il en s'adressant avec une  brusque timidité au Marchand, j'ai eu des nouvelles de ma  femme.
 Elle dit que le petit réfrigérateur que vous m'avez  donné, pour lui envoyer, marche admirablement.
 Ça ne lui  coûte rien et elle conserve dedans à peu près un mois de vivres.
  Je vous remercie bien.
  - Allons donc, laissez ça.
 "  La grande porte se referma sans bruit derrière le visage  souriant du sergent.
  Ducem Barr se leva de son siège.
  " Ma foi, il nous paye bien le réfrigérateur.
 Voyons un peu ce  nouveau livre.
 Ah !
 le titre a disparu.
 "  Il déroula un mètre environ de la pellicule et l'examina à la  lumière.
 Puis, il murmura :  " Tiens, tiens, c'est le Jardin de Summa, Devers.
  - Ah !
 oui ?
 " fit le Marchand d'un ton parfaitement  indifférent.
 Il repoussa ce qui restait de son dîner.
 " Asseyez-<-> réclamer des centaines d'astronefs, alors que Riose doit  s'arranger avec dix.
 Je le connais de réputation.
  - Ah !
 oui ?
 Que savez-vous de lui ?
 fit le Marchand avec un  brusque intérêt.
  - Vous voulez que je vous fasse un dessin ?
 C'est une canaille  de basse extraction qui, à force d'habiles flatteries, s'est acquis  les faveurs de l'empereur ; il est détesté par les courtisans,  autres échantillons de vermine eux-mêmes, car il ne peut  prétendre ni à la naissance ni à l'humilité.
 Il est en toute chose  le conseiller de l'empereur et son instrument dans les pires  entreprises.
 D'instinct, il est infidèle, mais il est loyal par  nécessité.
 Il n'y a pas un homme dans l'Empire aussi subtil dans  sa vilenie, ni aussi brutal dans ses plaisirs.
 On dit qu'il faut  passer par lui pour accéder aux faveurs de l'empereur ; et qu'il  faut passer par l'infamie pour accéder aux siennes.
  - Bigre !
 fit Devers en tirant d'un air songeur sur sa barbe.
  Et c'est lui que l'empereur a envoyé ici pour surveiller Riose.
  Savez-vous que j'ai une idée ?
  - Je le sais maintenant.
  - Et si ce Brodrig trouve antipathique la jeune coqueluche  de notre armée ?
  - C'est sans doute déjà le cas.
 Il n'est pas d'un tempérament  très affectueux.
  - Imaginez que les choses tournent vraiment mal.
  L'empereur pourrait en entendre parler et Riose pourrait avoir  des ennuis.
  - Ma foi, c'est assez probable.
 Mais comment proposez-vous  de faire arriver cela ?
  - Je ne sais pas.
 J'imagine qu'on pourrait le corrompre ?
  - Oui, fit le patricien en riant doucement, dans une certaine  mesure, mais pas comme vous avez corrompu le sergent : pas  avec un réfrigérateur de poche.
 Et même si vous le faites à son  échelle, ça n'en vaudrait pas la peine.
 Il n'y a probablement  personne qui se laisse aussi facilement corrompre, mais il  manque même de l'honnêteté fondamentale de l'honorable  corruption.
 Il ne reste pas corrompu ; à aucun prix.
 Trouvez  autre chose.
 " <-> Le sergent eut un petit sourire, comme s'il était intimidé  d'en avoir tant dit soudain, et il recula vers la porte.
  " N'oubliez pas ce que je vous ai dit.
 Faites attention à lui.
 "  Et il s'éclipsa.
  Devers leva les yeux, l'air résolu.
  " Voilà qui nous arrange assez, vous ne trouvez pas ?
  - Ça dépend de Brodrig, dit Barr, n'est-ce pas ?
 "  Mais Devers réfléchissait, il n'écoutait plus.
  Il réfléchissait intensément.
    Le seigneur Brodrig baissa la tête en pénétrant dans le poste  d'équipage exigu de l'astronef marchand, et ses deux gardes  armés lui emboîtèrent le pas, pistolet au poing, avec l'air  farouche de tueurs à gages.
  Le secrétaire privé n'avait guère l'air d'une âme perdue.
 Si le  démon de l'espace l'avait acheté, il n'avait pas laissé de marques  visibles de possession.
 Brodrig semblait plutôt être venu  apporter un souffle d'air de la cour dans la laideur d'une base  militaire.
  Les lignes raides de son costume luisant et immaculé  donnaient une illusion de grande taille, du haut de laquelle ses  yeux froids et impassibles toisaient le Marchand.
 Les ruches de  nacre qui lui entouraient les poignets volèrent au vent lorsqu'il  posa sa canne d'ivoire sur le sol devant lui et s'appuya dessus  d'un air désinvolte.
  " Non, dit-il avec un petit geste, vous restez ici.
 Oubliez vos  joujoux.
 Ils ne m'intéressent pas.
 "  II avança un siège, l'épousseta soigneusement avec le carré  de tissu iridescent attaché au pommeau de sa canne et s'assit.
  Devers jeta un coup d'il vers l'autre siège, mais Brodrig dit  d'une voix nonchalante :  " Vous resterez debout en présence d'un pair de l'Empire.
 "  Il sourit.
  Devers haussa les épaules.
  " Si mon stock ne vous intéresse pas, pourquoi suis-je ici ?
 "  Le secrétaire privé attendit d'un air glacial et Devers ajouta  lentement : " Monsieur.
 <-> " Ma foi, dit le secrétaire en souriant, vous êtes un gaillard  bien silencieux.
 D'après le général, même une psychosonde n'a  rien donné, et cela a d'ailleurs été une erreur de sa part, car cela  m'a convaincu que notre jeune héros mentait.
 " II semblait  d'excellente humeur.
 " Mon brave Marchand, dit-il, j'ai une  psychosonde à moi, et qui devrait vous convenir  particulièrement bien.
 Vous voyez ceci...
 "  Entre le pouce et l'index, il tenait négligemment des  rectangles roses et jaunes aux dessins compliqués, mais  aisément identifiables.
  " On dirait de l'argent, dit Devers.
  - C'en est, et il n'y a pas mieux dans l'Empire, car cet argent  est garanti par mes propriétés qui sont plus vastes que celles de  l'empereur.
 Cent mille crédits.
 Là !
 Entre mes deux doigts !
 Qui  sont à vous !
  - Contre quoi, monsieur ?
 Je suis un bon Marchand, je sais  que l'on n'a rien pour rien.
  - En échange de quoi ?
 De la vérité !
 Quels sont les mobiles  du général ?
 Pourquoi fait-il cette guerre ?
 "  Lathan Devers soupira et se lissa la barbe d'un air songeur.
  " Ce qu'il veut ?
 " Ses yeux suivaient les mains du secrétaire  qui comptait l'argent lentement, billet par billet.
 "En un mot,  l'Empire.
  - Tiens.
 Comme c'est banal !
 On finit toujours par en arriver  là !
 Mais comment ?
 Quelle est la route qui mène du bord de la  Galaxie au sommet de l'Empire ?
  - La Fondation, dit Devers d'un ton amer, a des secrets.
 Ils  ont là-bas des livres, de vieux livres... si vieux que la langue  dans laquelle ils sont rédigés n'est connue que de quelques  dirigeants.
 Mais les secrets sont enveloppés dans le rituel et la  religion, et personne ne peut les utiliser.
 J'ai essayé et voilà où  j'en suis... avec une condamnation à mort qui m'attend.
  - Je comprends.
 Et ces vieux secrets ?
 Allons, pour cent  mille crédits, j'ai droit aux détails.
  - La transmutation des éléments ", dit brièvement Devers.
  Le regard du secrétaire se durcit et perdit de son détachement.
 "  On m'a toujours dit que les lois de la physique atomique  n'admettent pas la transmutation pratique.
 <-> Brodrig s'arrêta sur le seuil et se retourna.
  " Laissez-moi vous rappeler une chose, Marchand.
 Mes  petits camarades que vous voyez ici avec des pistolets n'ont ni  oreilles, ni langue, ni éducation, ni intelligence.
 Ils ne peuvent  ni entendre, ni parler, ni écrire, ni même fournir quoi que ce  soit sous l'effet d'une psychosonde.
 Mais ils aiment beaucoup  les exécutions intéressantes.
 Je vous ai acheté cent mille crédits,  Marchand.
 Tâchez de rester une marchandise qui les vaudra.
 Si  l'idée vous venait d'oublier que vous êtes acheté et de vouloir...
  disons, répéter notre conversation à Riose, vous serez exécuté.
  Exécuté à ma façon.
 "  Et sur ce visage délicat, on vit apparaître soudain une  expression d'une intense cruauté, qui changea le sourire étudié  en un rictus découvrant des babines rouges.
 Un instant, Devers  aperçut ce démon de l'espace qui avait acheté son acheteur, au  fond des yeux qui le fixaient.
  Sans rien dire, il regagna sa cellule, escorté des deux " petits  camarades " de Brodrig, pistolet au poing.
 A Ducem Barr qui  l'interrogeait, il répondit tranquillement :  " Non, figurez-vous que c'est lui qui m'a acheté.
 "    Deux mois de rude guerre avaient laissé leurs marques sur  Bel Riose : il s'emportait facilement.
 Ce fut avec impatience qu'il  s'adressa au fidèle sergent Luk.
  " Attendez dehors, soldat, et reconduisez ces hommes dans  leurs cellules quand j'en aurai fini.
 Que personne n'entre avant  que j'appelle.
 Absolument personne, vous comprenez ?
 "  Le sergent salua et sortit, et Riose, ramassant les papiers  étalés sur son bureau, les fourra dans son tiroir et le referma  d'un geste sec.
  " Prenez place, dit-il sèchement aux deux hommes.
 Je n'ai  pas beaucoup de temps.
 A vrai dire, je ne devrais même pas être  ici, mais il faut que je vous voie.
 "  II se tourna vers Ducem Barr, dont les longs doigts  caressaient avec intérêt le cube de cristal dans lequel était  enchâssée la réplique du visage austère de Sa Majesté Impériale  Cléon II.
 <-> " J'ai dit : qu'est-ce qui ne va pas, Marchand ?
 La nouvelle a  paru vous troubler.
 Vous n'allez pas vous intéresser tout d'un  coup à la Fondation.
  - Absolument pas.
  - Vraiment... il y a chez vous des côtés étranges.
  - Ah !
 oui, chef ?
 fit Devers avec un sourire crispé, les poings  serrés dans ses poches.
 Expliquez-moi donc ça, que je réfute vos  arguments.
  - Voici.
 On vous a pris bien facilement.
 Vous avez capitulé à  la première salve, avec un bouclier brûlé.
 Vous étiez tout prêt à  abandonner votre monde, et cela sans fixer de prix.
 Intéressant,  tout cela, non ?
  - J'ai envie d'être du côté du vainqueur, chef.
 Je suis un  homme raisonnable : c'est vous-même qui l'avez dit.
  - D'accord !
 fit Riose sèchement.
 Pourtant, on n'a depuis  lors pas fait prisonnier un seul Marchand.
 Tous les astronefs  marchands ont été assez rapides pour s'échapper quand ils l'ont  voulu.
 Tous les astronefs marchands disposaient d'un écran  susceptible d'absorber toutes les salves d'un croiseur léger, et  tous les Marchands se sont battus jusqu'à la mort quand  l'occasion s'en est présentée.
 On sait que les Marchands sont les  chefs et les instigateurs de la guérilla sur les planètes occupées  et des raids dans l'espace occupé.
  " Etes-vous alors le seul homme raisonnable ?
 Vous ne vous  battez pas, vous ne vous enfuyez pas, vous trahissez sans qu'on  vous y contraigne.
 Vous êtes unique dans votre genre,  étonnamment unique... en fait, bizarrement unique.
  - Je comprends ce que vous voulez dire, fit Devers  doucement, mais vous n'avez rien contre moi.
 Je suis ici depuis  six mois et je me suis toujours bien conduit.
  - C'est exact, et en échange je vous ai bien traité.
 Je n'ai pas  touché à votre astronef et vous avez eu droit à tous les égards.
  Pourtant, vous ne vous êtes pas montré à la hauteur.
 Cela aurait  pu nous servir, par exemple, d'avoir des renseignements  librement proposés sur vos instruments.
 Les principes  atomiques d'après lesquels ils sont construits sont utilisés,  semble-t-il, dans certaines des armes les plus redoutables de la  Fondation.
 Exact ?
 <-> " Dehors !
 murmura Barr.
 Vite !
 "  II s'empara du pistolet que Riose avait laissé tomber et le  dissimula sous sa blouse.
  Le sergent Luk se retourna en les voyant sortir par la porte à  peine entrebâillée.
  " Précédez-nous, sergent !
 " dit Barr d'un ton dégagé.
  Devers referma la porte derrière eux.
  Le sergent Luk les conduisit en silence jusqu'à leur cellule,  puis, après avoir marqué un arrêt à peine perceptible,  poursuivit son chemin, car il sentait contre ses côtes le canon  d'un pistolet atomique et une voix sans douceur lui disait à  l'oreille : " A l'astronef marchand.
 " Devers s'avança pour ouvrir le sas à air, et Barr dit :  " Restez où vous êtes, Luk.
 Vous avez été correct et nous  n'allons pas vous tuer.
 "  Mais le sergent reconnut les initiales sur le pistolet.
  " Vous avez tué le général ", s'écria-t-il d'une voix que la  colère étranglait.
  Avec un cri de fureur, il se précipita aveuglément vers  l'éclair qui jaillissait du canon et s'effondra, volatilisé.
  L'astronef marchand s'élevait au-dessus d'une planète  morte lorsque les signaux d'avertissement commencèrent à  clignoter et que, sur le fond crémeux de la grande lentille dans  le ciel qui constituait la Galaxie, d'autres formes noires  s'élevèrent.
  " Tenez-vous bien, Barr, dit Devers d'un ton résolu, et  voyons un peu s'ils ont un engin aussi rapide que le mien.
 "  Il savait bien qu'ils n'en avaient pas !
  Une fois dans l'espace libre, le Marchand reprit d'une voix  lasse :  " Je ne me suis pas assez méfié de Brodrig.
 J'ai l'impression  qu'il est de mèche avec le général.
 "  A toute allure, ils s'enfonçaient dans les profondeurs de la  masse stellaire qu'était la Galaxie.
      VIII   <-> " Mangeons.
 Il y a une douche que vous pouvez utiliser si le  ur vous en dit, mais économisez l'eau chaude.
 " Il s'accroupit  devant un des compartiments qui tapissaient une paroi et en  inspecta le contenu.
 " J'espère que vous n'êtes pas végétarien ?
  - Je suis omnivore.
 Mais, et l'Association ?
 Vous les avez  perdus ?
  - On dirait.
 C'était à la limite comme portée.
 Un peu trop à  la limite.
 Mais ça ne fait rien.
 J'ai eu tout ce qu'il me fallait.
 "  Il se redressa et posa sur la table deux récipients  métalliques.
  " Attendez cinq minutes, puis ouvrez en pressant le contact.
  Ça vous donnera une assiette, de la nourriture et une  fourchette... c'est commode quand on est pressé, si on ne se  soucie pas d'avoir une serviette.
 Vous voulez savoir, je pense, ce  que j'ai obtenu de l'Association.
  - Si ce n'est pas un secret.
  - Pas pour vous, fit Devers en secouant la tête.
 Ce que Riose  a dit était vrai.
  - A propos de l'offre d'un tribut ?
 - Oui.
 Ils l'ont offert et on a refusé leur proposition.
 Ça va  mal.
 On se bat dans les soleils extérieurs de Loris.
  - Loris est près de la Fondation ?
 - Si c'est près ?
 Je pense bien.
 C'est un des Quatre  Royaumes originels.
 Ça fait partie, si vous voulez, de la ligne  intérieure de défense.
 Mais ça n'est pas le pire.
 Ils ont eu affaire  avec de gros astronefs, comme ils n'en avaient encore jamais  rencontré.
 Ce qui signifie que Riose ne nous racontait pas  d'histoires.
 Il a bel et bien reçu d'autres astronefs.
 Brodrig a  changé de camp, et moi, j'ai fichu la pagaille.
 "  Il réunit les points de contact de la boîte de conserve et la  regarda s'ouvrir bien proprement.
 Le ragoût qu'elle contenait répandit son arôme dans la cabine.
 Ducem Barr mangeait déjà.
  " Eh bien, fit-il, voilà pour les improvisations.
 Nous ne  pouvons rien faire ici ; nous ne pouvons pas traverser les lignes  impériales pour regagner la Fondation ; nous ne pouvons rien  faire d'autre que ce qui est le plus raisonnable : attendre  patiemment.
 Mais, si Riose a atteint la ligne intérieure, je pense  que nous n'aurons pas trop longtemps à attendre.
 <-> Siwenna qui périrait.
 Vous voyez que je n'avais pas le choix !
 Et  que je ne suis pas en dehors de tout cela.
 "  Devers baissa les yeux et Barr reprit doucement : " C'est sur  une victoire de la Fondation que reposent les espoirs de  Siwenna.
 C'est pour une victoire de la Fondation que mes fils se  sont sacrifiés.
 Et Hari Seldon ne précalcule pas l'inévitable salut  de Siwenna comme celui de la Fondation.
 Je n'ai pas de  certitude en ce qui concerne mon peuple, moi : seulement  l'espoir.
  - Mais vous vous contentez quand même d'attendre.
 Même  avec la flotte impériale à Loris.
  - J'attendrais en toute confiance, dit simplement Barr, s'ils  débarquaient sur la planète Terminus elle-même.
  - Je ne sais pas, fit le Marchand d'un ton soucieux.
 Ça ne  peut pas vraiment marcher comme ça, pas comme si c'était  simplement de la magie.
 Psychohistoire ou non, ils sont  terriblement forts et nous sommes faibles.
 Qu'est-ce que Seldon  peut y faire ?
  - Il n'y a rien à faire.
 Tout est déjà fait.
 C'est en marche  maintenant.
 Ce n'est pas parce que vous n'entendez pas tourner  les rouages et sonner les heures que c'est moins certain.
  - Peut-être !
 Mais je regrette que vous n'ayez pas fracassé  complètement le crâne de Riose.
 Il est plus dangereux que toute  son armée.
  - Le tuer !
 Avec Brodrig comme lieutenant ?
 Tout Siwenna  aurait servi d'otage.
 Brodrig a prouvé ce qu'il valait depuis  longtemps.
 Il existe un monde qui, il y a cinq ans, a perdu un  mâle sur dix, simplement pour n'avoir pas versé des impôts  exorbitants.
 C'était ce même Brodrig qui les percevait.
 Non,  Riose peut vivre.
 Auprès de lui, il est miséricordieux.
  - Mais six mois, six mois à la base ennemie, sans rien en  tirer !
 " Les robustes mains de Devers étaient crispées, au point  qu'il en faisait craquer ses jointures.
 " Ne rien en avoir tiré !
  - Ah !
 attendez.
 Vous me rappelez... fit Barr en fouillant  dans sa bourse.
 Ceci compte peut-être pour quelque chose ?
 "  Il lança sur la table une petite sphère métallique.
 Devers  s'en empara.
  " Qu'est-ce que c'est ?
 <-> DE : Amell Brodrig, ENVOYÉ EXTRAORDINAIRE DE  SA MAJESTÉ IMPÉRIALE, SECRÉTAIRE PRIVÉ DU CONSEIL  ET PAIR DE L'EMPIRE.
  À : BEL RIOSE, GOUVERNEUR MILITAIRE DE  SIWENNA, GÉNÉRAL DES FORCES IMPÉRIALES ET PAIR  DE L'EMPIRE.
 JE VOUS SALUE.
  LA PLANÈTE 1120 NE RÉSISTE PLUS.
 L'OFFENSIVE SE  POURSUIT CONFORMÉMENT Aux PLANS.
 L'ENNEMI  FAIBLIT VISIBLEMENT ET LE TRIOMPHE FINAL  RECHERCHÉ NE TARDERA SÛREMENT Pas.
    Barr leva la tête en criant d'un ton amer :  " L'imbécile !
 Le pauvre crétin !
 Ça, un message ?
  - Hein ?
 fit Devers, vaguement déçu.
  - Ça ne dit rien, reprit Barr.
 Notre lèche-bottes de courtisan  joue au général, désormais.
 Maintenant que Riose n'est plus là,  il est commandant en chef et il lui faut satisfaire ses bas  instincts en rédigeant de pompeux rapports sur des affaires  militaires auxquelles il ne connaît rien.
 " La planète Untel ne  résiste plus.
 " " L'offensive continue.
 " " L'ennemi faiblit.
 " Quel  prétentieux à la tête vide !
  - Attendez donc, attendez...
  - Jetez donc ça.
 " Le vieil homme se détourna, vexé.
 " La  Galaxie sait que je ne m'attendais pas à quelque chose d'une  importance extraordinaire, mais, en temps de guerre, il est  raisonnable de supposer que même l'ordre le plus banal, faute  d'être exécuté, pourrait compromettre le déroulement des  opérations militaires et provoquer par la suite des  complications.
 C'est pourquoi je m'en suis emparé.
 Mais ça !
  J'aurais mieux fait de le laisser.
 Cela aurait pu perdre une  minute du temps de Riose, qu'il va pouvoir utiliser maintenant à  des fins plus constructives.
 "  Mais Devers s'était levé.
  " Voulez-vous vous calmer un peu et cesser de vous agiter ?
  Au nom de Seldon...
 " Il brandit le message sous le nez de Barr.
  " Relisez-moi ça.
 Que veut-il dire par "triomphe final recherché"  ?
  - La conquête de la Fondation.
 Et alors ?
 <-> - Si le hasard est de notre côté, aucune loi ne dit que Seldon  ne peut pas en profiter.
  - Bien sûr.
 Mais... mais...
 " Barr s'interrompit, puis reprit  calmement, mais en se maîtrisant visiblement : " Ecoutez, pour  commencer, comment irez-vous jusqu'à la planète Trantor ?
  Vous n'en connaissez pas l'emplacement dans l'espace, et je ne  m'en rappelle pas les coordonnées, pour ne rien dire des  éphémérides.
 Vous ne savez même pas où nous sommes dans  l'espace.
  - On ne se perd pas dans l'espace ", fit Devers en souriant.
 Il  manipulait déjà ses instruments de bord.
 " Nous gagnons la  planète la plus proche et nous revenons avec la position et les  meilleures cartes de navigation que nous permettent d'acheter  les cent mille crédits de Brodrig.
  - Et une bonne charge atomique dans le corps.
 Notre  signalement a sans doute été distribué dans toutes les planètes  de cette région de l'Empire.
  - Voyons, fit Devers d'un ton patient, ne jouez pas les naïfs.
  Riose a dit que mon astronef avait capitulé trop facilement et, je  vous assure, il ne croyait pas si bien dire.
 Cet engin dispose  d'une puissance de feu suffisante et d'un bouclier énergétique  assez fort pour résister à tout ce que nous risquons de  rencontrer passé la frontière.
 Et nous avons des écrans  personnels également.
 Les types de l'Empire ne les ont jamais  découverts, vous savez, mais nous avons tout fait pour ça.
  - Bon, fit Barr.
 Bon.
 Imaginez-vous sur Trantor.
 Comment  allez-vous voir l'empereur ?
 Vous pensez qu'il a des heures de  bureau ?
  - Et si nous nous occupions de ça quand nous serons sur  Trantor ?
 riposta Devers.
  - Bon, murmura Barr, vaincu.
 Voilà un demi-siècle que j'ai  envie de voir Trantor avant de mourir.
 Allons-y.
 "  Le moteur hyperatomique se déclencha.
 Les lumières  vacillèrent et il y eut cette petite secousse qui marquait le  passage dans l'hyperespace.
      IX <-> gouvernement le plus complexe que l'humanité eût jamais  connu.
  Vingt mondes agricoles constituaient le grenier de Trantor.
  Un univers était à son service.
  Solidement maintenu de chaque côté par des bras  métalliques, l'astronef marchand fut lentement descendu le long  de l'énorme rampe qui menait au hangar.
 Déjà Devers avait dû  se prêter aux innombrables complications d'un monde conçu  dans la paperasserie et dédié au principe du formulaire en  quatre exemplaires.
  Il y avait eu la halte préliminaire dans l'espace, où il avait  fallu remplir le premier d'une centaine de questionnaires.
 Il y  avait eu la centaine d'interrogatoires, le passage classique à une  sonde simple, la photographie de l'engin, l'analyse caractérielle  des deux hommes, dûment enregistrée, la fouille pour voir s'ils  n'apportaient rien en contrebande, le paiement de la taxe  d'entrée, et enfin la question des cartes d'identité et du visa du  visiteur.
  Ducem Barr était siwennien et sujet de l'empereur, mais  Lathan Devers était un inconnu qui ne possédait pas les  documents exigés.
 Le fonctionnaire de service était absolument  navré, mais Devers ne pouvait entrer.
 En fait, il allait être  retenu pour enquête.
  Une centaine de crédits en billets neufs et craquants  garantis par les domaines du seigneur Brodrig firent leur  apparition et changèrent discrètement de main.
 Le  fonctionnaire hocha la tête d'un air important et quitta son air  navré.
 Un nouveau formulaire apparut du casier approprié.
 Il  fut rempli rapidement et consciencieusement, avec les  caractéristiques de Devers.
  Les deux hommes, le Marchand et le patricien, pénétrèrent  à Trantor.
  Dans le hangar, l'astronef marchand n'était qu'un appareil  de plus à entreposer, photographier, enregistrer, dont il fallait  inventorier le contenu, reproduire les cartes d'identité des  passagers, toutes opérations pour lesquelles une certaine  somme devait être payée, enregistrée et comptabilisée.
 <-> jusqu'à l'empereur.
 Il faudra peut-être cinquante commissaires-chefs et surveillants pour le même résultat, mais ils ne nous  coûteront qu'une centaine de crédits chacun peut-être.
 Je me  chargerai des négociations.
 Tout d'abord, ils ne comprendraient  pas votre accent, et ensuite, vous ne connaissez pas l'étiquette  de la corruption impériale.
 C'est un art, je vous assure.
 Ah !
 "  Il venait de trouver à la troisième page des Nouvelles  Impériales ce qu'il cherchait, et il passa le journal à Devers.
  Devers lut lentement.
 Le vocabulaire ne lui était pas  familier, mais il comprenait.
 Il releva la tête, le regard soucieux.
  Du revers de la main, il frappa rageusement le journal.
  " Vous croyez qu'on peut se fier à ça ?
  - Dans une certaine mesure, répondit tranquillement Barr.
  Il est très improbable que la flotte de la Fondation ait été  anéantie.
 C'est une nouvelle qu'ils ont sans doute annoncée  plusieurs fois déjà, s'ils utilisent la technique habituelle des  communiqués de guerre publiés à partir d'une capitale fort  éloignée du théâtre des opérations.
 Mais cela signifie quand  même que Riose a remporté une autre victoire, ce qui n'a rien  de très étonnant.
 Le communiqué dit qu'il a capturé Loris.
 Est-ce la planète capitale du royaume de Loris ?
  - Oui, fît Devers d'un ton maussade, ou plutôt de ce qui était  le royaume de Loris.
 Et c'est à moins de vingt parsecs de la  Fondation.
 Il faut agir vite.
  - On ne peut pas agir vite sur Trantor, fit Barr en haussant  les épaules.
 Si vous essayez, vous avez toutes les chances de  vous retrouver du mauvais côté d'un pistolet atomique.
  - Combien de temps cela va-t-il prendre ?
  - Un mois, si nous avons de la chance.
 Un mois et nos cent  mille crédits... en admettant que cela suffise.
 Et à condition que  l'empereur ne se mette pas en tête entre-temps de partir pour  les planètes d'été, où il n'accorde aucune audience.
  - Mais la Fondation...
  - ... se débrouillera toute seule, comme jusqu'à présent.
  Venez, il faut dîner maintenant.
 J'ai faim.
 Ensuite, la soirée est à  nous, et autant la mettre à profit.
 Nous ne reverrons jamais  Trantor ni un monde comme celui-là, vous savez.
 "   <-> demeurèrent bien tendus, tandis que lentement le commissaire  les comptait, les inspectant sur toutes leurs faces.
  " Garantis par le secrétaire privé, hein ?
 C'est du bon argent  !
  - Pour revenir à notre affaire... reprit Barr.
  - Attendez, fit le commissaire en l'interrompant, revenons-y  doucement.
 J'aimerais vraiment savoir quelle est l'affaire qui  vous amène.
 Cet argent est tout neuf et vous devez en avoir  beaucoup, car je sais que vous avez vu d'autres fonctionnaires  avant moi.
 Allons, voyons, de quoi s'agit-il ?
  - Je ne comprends pas où vous voulez en venir, dit Barr.
  - Voyons, on pourrait prouver que vous êtes sur cette  planète illégalement, puisque la carte d'identité et le permis  d'entrée de votre silencieux ami ne sont sûrement pas en règle.
  Il n'est pas sujet de l'empereur.
  - J'affirme le contraire.
  - N'insistez pas, dit le commissaire d'un ton soudain brutal.
  Le fonctionnaire qui a signé ses papiers pour la somme de cent  crédits a avoué - sous la menace - et nous en savons plus long  sur vous que vous ne croyez.
  - Si vous insinuez, monsieur, que la somme que nous vous  avons demandé d'accepter est insuffisante par rapport aux  risques...
  - Au contraire, fit le commissaire en souriant, elle est plus  que suffisante.
 Pour en revenir à ce que je disais, c'est  l'empereur lui-même qui commence à s'intéresser à votre cas.
  N'est-il pas vrai, messieurs, que vous avez été récemment les  hôtes du général Riose ?
 N'est-il pas vrai que vous avez échappé  à son armée avec, disons, une stupéfiante facilité ?
 N'est-il pas  vrai que vous possédez une petite fortune en billets garantis par  les domaines du seigneur Brodrig ?
 Bref, n'est-il pas vrai que  vous êtes une paire d'espions et d'assassins envoyés ici pour...
  allons, vous allez nous dire vous-mêmes qui vous a payés et  pourquoi !
  - Savez-vous, dit Barr, avec une fureur contenue, que je  refuse à un petit commissaire le droit de nous accuser de crime.
  Nous allons prendre congé.
 <-> avait donné le signalement précis, piloté par deux meurtriers  déjà identifiés.
  " Attention ", fit Devers, et il passa brusquement dans  l'hyper-espace à trois mille kilomètres au-dessus de Trantor.
  Ce passage, si près d'une base planétaire, fit sombrer Barr  dans l'inconscience et plongea Devers dans un brouillard de  douleur, mais, quelques années-lumière plus loin, l'espace  autour d'eux était libre.
  " Il n'y a pas un appareil impérial capable de me suivre ", fit  Devers avec fierté.
 Puis il ajouta d'un ton plus amer : " Mais  nous n'avons plus nulle part où fuir et nous ne pouvons pas  lutter contre leur masse.
 Que faut-il faire ?
 Que peut-on faire ?
 "  Barr s'agita faiblement sur sa couchette.
 Il était encore sous  l'effet du passage brutal à travers l'hyperespace, et chacun de  ses muscles était endolori.
  " Personne n'a rien à faire, dit-il, c'est fini.
 Tenez !
 "  Il lui tendit le numéro des Nouvelles Impériales qu'il tenait  encore, et le Marchand eut tôt fait de déchiffrer les gros titres.
  " Recherchés pour arrestation : Riose et Brodrig ", murmura  Devers.
 " Pourquoi ?
 demanda-t-il en regardant Barr.
  - L'article ne le dit pas, mais quelle importance ?
 La guerre  avec la Fondation est terminée, et en ce moment même Siwenna  se révolte.
 Regardez l'article.
 " Son ton déjà se faisait songeur.
 "  Nous allons nous arrêter dans une des provinces pour avoir les  derniers détails.
 Si vous le permettez, je vais dormir  maintenant.
 "  Ce qu'il fit.
  Par bonds de plus en plus grands, l'astronef marchand  parcourait la Galaxie pour regagner la Fondation.
      X   Lathan Devers se sentait très mal à l'aise et en proie à une  vague ur.
 On l'avait décoré et il avait supporté  stoïquement les flots de rhétorique du Maire accompagnant la  remise du bout de ruban rouge.
 En ce qui le concernait, les  cérémonies étaient terminées, mais évidemment l'étiquette <-> dont on l'a accusé en l'occurrence.
 Ce n'était qu'une parodie de  justice, mais une parodie nécessaire, prévisible, inévitable.
  - Aux termes de la nécessité psychohistorique, j'imagine, dit  Forell en faisant sonner la phrase avec une certaine ironie.
  - Exactement, fit Barr, soudain grave.
 Cette idée ne m'était  pas venue plus tôt, mais dès que la guerre a été finie et que j'ai  pu... ma foi... consulter les réponses à la fin du livre, le problème est devenu simple.
 Nous comprenons aujourd'hui que le climat  social de l'Empire lui interdit les guerres de conquête.
 Sous des  empereurs faibles, il est déchiré par des généraux qui luttent  pour s'emparer d'un trône qui ne peut leur rapporter que la  mort.
 Sous des empereurs forts, l'Empire est figé dans une  rigueur paralytique où le processus de désintégration semble  provisoirement enrayé, mais seulement en sacrifiant toute  possibilité de développement.
  - Vous n'êtes pas clair, seigneur Barr, fit Forell entre deux  bouffées de cigare.
  - C'est bien possible, fit Barr en souriant.
 Voilà ce que c'est  que de n'être pas formé à la psychohistoire.
 Les mots sont un  substitut bien vague pour les équations mathématiques.
 Mais  voyons un peu...
 "  Barr réfléchit, tandis que Forell se détendait, appuyé à la  rampe, et que Devers regardait le ciel velouté et songeait à  Trantor.
  " Voyez-vous, monsieur, dit Barr, vous - et Devers - et tout  le monde sans doute, vous imaginiez que, pour battre l'Empire,  il fallait d'abord semer la zizanie entre l'empereur et son  général.
 Vous, Devers, et tout le monde, vous aviez raison...
  raison en ce qui concernait le principe de la désunion interne.
  " Mais vous aviez tort en pensant que cette scission était  quelque chose qu'on pouvait provoquer par des actes  individuels, par des inspirations du moment.
 Vous avez essayé  la corruption et le mensonge.
 Vous avez fait appel à l'ambition  et à la peur.
 Mais tout cela n'a rien donné.
 En fait, la situation  semblait pire après chaque tentative.
  " Et durant tout ce frénétique déferlement de vaguelettes, la  grande lame de fond Seldon poursuivait sa marche,  tranquillement, mais de façon irrésistible.
 " <-> " Vous voyez, il n'y a pas une combinaison concevable  d'événements qui n'aboutisse pas au triomphe de la Fondation.
  C'était inévitable quoi que Riose ait fait, quoi que nous ayons  fait.
 "  Le magnat de la Fondation hocha lourdement la tête.
  " Bon !
 Mais si l'empereur et le général n'avaient été qu'une  seule et même personne.
 Hein ?
 Alors qu'est-ce qui se serait  passé ?
 Voilà un cas que vous n'avez pas encore étudié, alors  vous n'avez pas encore prouvé l'exactitude de votre théorie.
  - Je ne peux rien prouver, dit Barr en haussant les épaules.
  Je n'ai pas les connaissances mathématiques pour cela.
 Mais  j'en appelle à votre raison.
 Avec un Empire où chaque  aristocrate, chaque homme fort, chaque pirate peut aspirer au  trône - et, comme le montre l'histoire, souvent avec succès -,  qu'arriverait-il même à un empereur fort qui se lancerait dans  des guerres étrangères à l'extrémité de la Galaxie ?
 Combien de  temps suffirait-il qu'il reste absent de la capitale avant que  quelqu'un brandisse l'étendard de la guerre civile et le force à  rentrer ?
 Le climat social de l'Empire rendrait cette situation  très vite inévitable.
  " J'ai dit un jour à Riose que toute la force de l'Empire ne  pourrait faire dévier le calcul de Seldon.
  - Bon !
 Bon !
 fit Forell, ravi.
 Vous insinuez alors que  l'Empire ne peut plus jamais nous menacer.
  - Il me semble que oui, avoua Barr.
 Franchement, Cléon ne  passera peut-être pas l'année, et il y aura tout naturellement  une succession difficile, ce qui pourrait donner lieu à la dernière  guerre civile de l'Empire.
  - Alors, dit Forell, nous n'avons plus d'ennemis.
  - Il y a une Seconde Fondation, dit Barr d'un ton songeur.
  - A l'autre extrémité de la Galaxie ?
 Nous n'avons pas à nous  en occuper avant des siècles.
 "  A ces mots, Devers se tourna brusquement, l'air sombre.
 "  Peut-être y a-t-il des ennemis à l'intérieur.
  - Vous croyez ?
 dit Forell d'un ton froid.
 Qui, par exemple ?
  - Des gens, par exemple, qui aimeraient que la richesse se  répande un peu, au lieu d'être trop concentrée hors des mains  qui contribuent à la créer.
 Vous voyez ce que je veux dire ?
 " <->   DEUXIÈME PARTIE      LE MULET      I    LE MULET : ...
 On possède moins de renseignements sur "  le Mulet " que sur tout autre personnage d'une importance  incomparable dans l'histoire de la Galaxie.
 On ignore son vrai  nom ; en ce qui concerne sa jeunesse, on en est réduit aux  conjectures.
 Même la période de sa plus grande célébrité ne  nous est connue que par les yeux de ses adversaires, et surtout  par ceux d'une jeune épouse...
  Encyclopedia Galactica.
    Le premier aperçu que Bayta eut de Port était tout, sauf  spectaculaire.
 Ce fut son mari qui la lui montra : une étoile  terne, perdue dans le désert de la frange de la Galaxie.
 C'était  au-delà des derniers amas clairsemés d'étoiles, là où des points  lumineux, ici et là, brillaient esseulés.
 Et, même au milieu d'eux,  c'était une lueur frêle qu'on ne remarquait guère.
  Toran se rendait bien compte que, comme prélude à leur vie  conjugale, la naine rouge ne faisait guère impression ; il eut une  petite moue de contrariété.
  " Je sais, Bay... ce n'est pas à proprement parler un  changement agréable, n'est-ce pas ?
 Je veux dire : passer de la  Fondation à ici.
  - C'est un changement horrible, Toran.
 Je n'aurais jamais  dû t'épouser.
 "  Comme une expression peinée se lisait sur son visage, elle  reprit de son ton le plus enjôleur :  " Allons, idiot.
 Ne fais pas cette tête-là ; prends plutôt ton  air de canard mourant : celui que tu as juste avant de blottir ta  tête sur mon épaule, avant que je fasse jaillir des étincelles en te  caressant les cheveux.
 Tu attendais quelque chose de plus <-> troglodytes, était déjà assez difficile.
 Lui faire affronter  l'hostilité traditionnelle des Marchands pour les gens de la  Fondation - des nomades en face des citadins - était plus  périlleux encore.
  Et pourtant... après le dîner, le dernier bond !
  Port était une lueur au rougeoiement furieux, et la seconde  planète n'était qu'une tache de lumière, avec son contour  estompé par l'atmosphère et un hémisphère plongé dans  l'ombre.
 Bayta se pencha sur la grande table d'observation, dont  les repères entrecroisés se recoupaient avec précision sur Port  II.
  " Je regrette, dit-elle gravement, de ne pas avoir fait plus tôt  la connaissance de ton père.
 Si je ne lui plais pas...
  - Alors, dit Toran d'un ton dégagé, tu serais la première jolie  fille à lui inspirer cette réaction.
 Avant de perdre son bras et de  cesser de rôder à travers la Galaxie, il...
 D'ailleurs, si tu  l'interroges là-dessus, il t'en rebattra les oreilles.
 J'ai d'ailleurs  fini par penser qu'il brodait, car il ne racontait jamais la même  histoire de la même façon...
 "  Port II se précipitait maintenant à leur rencontre.
 La mer  roulait fortement au-dessous d'eux, gris ardoise dans l'obscurité  qui tombait, et dissimulée ça et là par des lambeaux de nuages.
  Des montagnes dressaient leurs crêtes déchiquetées le long de  la côte.
 On put discerner bientôt les rides à la surface de l'eau et,  quand l'astronef vira au-dessus de l'horizon, ils eurent une  vision fugitive de vastes glaciers côtiers.
  La brutale décélération arracha un grognement à Toran.
 "  Ton scaphandre est fermé ?
 "  Le visage de Bayta, avec ses joues rondes et rouges, souriait  sous le casque de caoutchouc mousse de sa tenue de vol  chauffée, adhérente à la peau.
  L'astronef se posa dans un crissement de graviers en plein  champ, juste au bord du plateau.
  Ils descendirent péniblement dans les épaisses ténèbres de  la nuit extra-galactique, et Bayta eut un sursaut en sentant la  brusque morsure du froid et des tourbillons de vent.
 Toran la  prit par le coude, l'entraînant sur la piste vers les lumières  artificielles qu'on voyait clignoter au loin.
 <-> Elle l'aperçut.
 Elle entrevit un homme de grande taille, qui  faisait de grands gestes, ses doigts écartés comme s'ils  cherchaient à étreindre l'air.
 Un appel résonnant comme un  coup de tonnerre parvint jusqu'à eux.
 Bayta se précipita à la  suite de son mari sur la pelouse rase.
 Elle distingua un homme  plus petit, aux cheveux blancs, qui disparaissait presque  derrière le robuste manchot qui continuait à agiter son bras  unique et à crier.
  " C'est le demi-frère de mon père, cria Toran par-dessus son  épaule.
 Celui qui est allé à la Fondation.
 Tu sais.
 "  Ils se retrouvèrent parmi les rires et les exclamations, et le  père de Toran poussa une clameur joyeuse.
 Il tira sur les pans  de sa courte veste et ajusta la ceinture enchâssée de métal qui  était sa seule concession au luxe.
 Son regard alla de l'un à l'autre  des deux jeunes gens, puis il dit, un peu essoufflé :  " Tu as mal choisi ton jour pour rentrer, mon garçon !
  - Comment ça ?
 Oh !
 c'est l'anniversaire de Seldon, non ?
  - Tout juste.
 Il a fallu que je loue une voiture pour venir  jusqu'ici et que je me fasse conduire par Randu.
 Pas moyen de  trouver un véhicule public.
 "  Son regard maintenant s'était posé sur Bayta et ne la lâchait  pas.
 Il lui dit d'un ton plus doux :  " J'ai votre cristal ici, et il est bien.
 Mais je vois que le type  qui l'a fait n'était qu'un amateur.
 "  Il tira d'une poche de sa veste un petit cube transparent et, à  la lumière, le visage rieur contenu dans l'épaisseur du cube  apparut comme une Bayta en miniature.
  " Oh !
 celui-là !
 dit Bayta.
 Je me demande pourquoi Toran  vous a envoyé cette caricature.
 Je suis surprise, après cela, que  vous me laissiez approcher, monsieur.
  - Vraiment ?
 Appelez-moi Fran.
 Pas de cérémonie entre  nous.
 Tenez, prenez mon bras et regagnons la voiture.
 Je n'avais  jamais cru jusqu'à maintenant que mon fils savait ce qu'il  voulait.
 Mais je crois que je vais changer d'avis.
  - Comment va le paternel ces temps-ci ?
 dit Toran à mi-voix  à son oncle.
 Toujours aussi coureur ?
 "  Un large sourire plissa le visage de Randu.
 <-> vécu plus longtemps et qui ai plus d'expérience, je n'ai jamais  fait une chose pareille.
 "  Du coin où il se tenait, Randu l'interrompit :  " Voyons, Fran, quelle comparaison fais-tu là ?
 Jusqu'à ton  accident d'astronef, il y a dix ans, tu n'étais jamais en un endroit  assez longtemps pour obtenir le certificat de domicile  prénuptial.
 Et depuis, qui voudrait de toi ?
  - Bien des femmes, vieux radoteur... fit le manchot en se  dressant sur son siège.
  - C'est surtout une formalité légale, papa, fit Toran en  s'empressant d'arrêter la discussion.
 La situation a ses  avantages.
  - Surtout pour la femme, grommela Fran.
  - Et même si c'est vrai, rétorqua Randu, c'est au garçon de  décider.
 Le mariage est une vieille coutume chez les habitants  de la Fondation.
  - Les gens de la Fondation ne sont pas des exemples à suivre  pour un honnête Marchand, reprit Fran.
  - Ma femme est de la Fondation ", expliqua Toran.
 Il  regarda les deux hommes puis ajouta doucement : " La voici.
 "  La conversation roula sur des sujets d'ordre général après le  repas du soir, que Fran avait épicé de trois récits puisés parmi  ses souvenirs et où le sang, les femmes, les bénéfices et les  enjolivures jouaient des rôles équivalents.
 Le petit téléviseur  était allumé et on jouait un drame classique auquel personne ne  prêtait attention.
 Installé plus confortablement sur le divan bas,  Randu regardait, par-delà les lentes volutes de sa pipe, l'endroit  où Bayta s'était agenouillée sur le doux tapis de fourrure  blanche, rapporté voilà longtemps d'une mission, et qu'on ne  déployait plus maintenant que dans les grandes occasions.
  " Vous avez étudié l'histoire, mon enfant ?
 " demanda-t-il  aimablement.
  Bayta acquiesça.
  " J'étais le désespoir de mes professeurs, mais j'ai fini par  apprendre certaines choses.
  - Par être proposée pour une bourse, dit Toran d'un ton  satisfait, voilà tout !
  - Et qu'avez-vous appris ?
 poursuivit doucement Randu.
 <-> tel que, grâce aux minutieux calculs de son génie, Seldon a  prévu qu'en mille ans elle deviendrait un nouvel Empire, plus  grand que le premier.
 "  Il y eut un silence respectueux.
  " C'est une vieille histoire, dit la jeune femme.
 Vous la  connaissez toute.
 Voilà près de trois siècles que les habitants de  la Fondation la connaissent.
 Mais j'ai pensé qu'il conviendrait  de la rappeler, même brièvement.
 Aujourd'hui, vous savez, c'est  l'anniversaire de Seldon, et bien que je sois de la Fondation et  vous de Port, nous avons cela en commun...
 "  Elle alluma lentement une cigarette et en considéra d'un air  absent le bout rougeoyant.
 " Les lois de l'histoire sont aussi  absolues que celles de la physique, et si les probabilités  d'erreurs sont plus grandes, c'est seulement parce que l'histoire  ne traite pas avec des humains en aussi grand nombre que la  physique avec des atomes, si bien que les variations  individuelles comptent davantage.
 Seldon a prédit une série de  crises durant ces mille ans de croissance, dont chacune devait  amener un nouveau tournant de notre histoire, suivant une  trajectoire précalculée.
 Ce sont ces crises qui nous dirigent... et  donc une crise doit éclater maintenant.
 " Maintenant !
 répéta-t-elle avec force.
 Il y a près d'un siècle que la dernière a eu lieu, et  pendant ce siècle tous les vices de l'Empire se sont retrouvés  dans la Fondation.
 L'inertie !
 Notre classe dirigeante ne connaît  qu'une loi : rien ne change.
 Le despotisme !
 Ils ne connaissent  qu'une règle : la force.
 La mauvaise répartition des biens !
 Ils  n'ont qu'un désir : garder ce qui est à eux.
  - Pendant que les autres crèvent de faim !
 tonna soudain  Fran en frappant du poing sur le bras de son fauteuil.
 Ma fille,  vos paroles tombent comme des perles.
 Les gros lards assis sur  leurs tas d'or ruinent la Fondation, tandis que les braves  Marchands cachent leur pauvreté sur des mondes misérables  comme Port.
 C'est une honte pour Seldon, c'est comme si on lui  jetait de la boue à la figure, comme si on lui crachait dans la  barbe.
 " Il leva le bras, puis son visage s'allongea.
 " Si seulement  j'avais mon autre bras !
 Si, jadis, on m'avait écouté !
  - Papa, dit Toran, calme-toi.
 <-> - Le malheur avec toi, papa, reprit Toran avec feu, c'est que  tu as une vue provinciale des choses.
 Tu crois que parce que  cent mille Marchands se terrent dans les trous d'une planète  perdue, au bout de nulle part, ils sont un grand peuple.
 Bien  sûr, tout percepteur d'impôts de la Fondation qui met les pieds  ici n'en repart jamais, mais c'est de l'héroïsme à bon marché.
  Que feriez-vous si la Fondation envoyait une flotte ?
  - Nous l'anéantirions, dit Fran avec résolution.
  - Et vous vous feriez anéantir... l'avantage serait de leur  côté.
 Vous êtes inférieurs en nombre, en armes, en  organisation... et dès que la Fondation le jugera utile, vous vous  en apercevrez.
 Alors vous feriez mieux de vous chercher des  alliés - sur la Fondation elle-même, si vous pouvez.
  - Randu ", dit Fran, en regardant son frère comme un grand  taureau désemparé.
  Randu ôta la pipe qu'il avait aux lèvres.
  " Le garçon a raison, Fran.
 Si tu réfléchis un peu, tu le  comprendras.
 Toran, je vais te dire pourquoi j'ai amené ce sujet  sur le tapis.
 " Il vida le fourneau de sa pipe dans le  désintégrateur et se mit à la bourrer méthodiquement.
 " Ton  allusion au fait que la Fondation s'intéresse à nous, Toran, est  tout à fait justifiée.
 Nous avons eu deux récentes visites, ces  temps-ci, pour des histoires d'impôts.
 L'inquiétant, c'est que le  second visiteur était accompagné d'un astronef léger de  patrouille.
 Ils se sont posés à Gleiar et, bien sûr, ils ne sont  jamais repartis.
 Mais on va sûrement nous en envoyer d'autres,  ton père le sait bien, Toran.
  " Regarde-moi ce vieil entêté.
 Il sait que Port est en  difficulté, il sait que nous sommes impuissants, mais il répète  ses mêmes formules.
 Ça lui réchauffe le ur.
 Mais, dès  l'instant qu'il a dit ce qu'il voulait et a exprimé son défi d'une  voix tonnante, dès l'instant qu'il se croit déchargé de sa  responsabilité d'homme et de Marchand, eh bien, il est aussi  raisonnable que n'importe lequel d'entre nous.
  - N'importe lequel d'entre qui ?
 demanda Bayta.
  - Nous avons formé un petit groupe, Bayta, fit-il en  souriant, dans notre ville.
 Nous n'avons encore rien fait.
 Nous <-> choses au pire, ils nous oublieraient assez longtemps pour nous  permettre de faire d'autres plans pour l'avenir.
  - Qu'en penses-tu, Torie ?
  - A l'entendre, ça ne pourrait pas faire de mal, mais qui est  ce Mulet ?
 Que sais-tu de lui, Randu ?
  - Rien encore.
 C'est pour cela que tu pourrais nous être  utile, Toran.
 Et ta femme aussi, si elle veut bien.
 Nous en avons  parlé, ton père et moi.
 Nous en avons parlé longuement.
  - Comment cela, Randu ?
 Que veux-tu de nous ?
 demanda le  jeune homme en lançant un bref regard interrogateur à sa  femme.
  - Avez-vous fait un voyage de noces ?
  - Ma foi... oui... si on peut appeler voyage de noces le voyage  depuis la Fondation.
  - Que diriez-vous d'en faire un plus beau sur Kalgan ?
 C'est  un climat semi-tropical : plages, sports nautiques, chasses,  l'endroit de vacances rêvé.
 C'est à environ sept mille parsecs...
  pas trop loin.
  - Qu'est-ce qu'il y a sur Kalgan ?
  - Le Mulet !
 En tout cas, ses hommes.
 Il a pris la planète le  mois dernier, et sans combat, bien que le Seigneur de Kalgan ait  menacé de réduire la planète en poussière avant de capituler.
  - Où est ce Seigneur, maintenant ?
  - Il n'est plus, dit Randu en haussant les épaules.
 Alors,  qu'est-ce que tu en dis ?
  - Mais que devons-nous faire ?
  - Je ne sais pas.
 Fran et moi nous sommes vieux, nous  sommes des provinciaux.
 Les Marchands de Port sont tous  essentiellement provinciaux.
 C'est toi-même qui le reconnais.
  Nos échanges commerciaux sont très limités et nous ne sommes  plus les coureurs de Galaxie qu'étaient nos ancêtres.
 Tais-toi,  Fran !
 Mais vous deux, vous connaissez la Galaxie.
 Bayta,  notamment, parle avec un charmant accent de la Fondation.
  Nous sommes intéressés par tout ce que vous pourrez découvrir.
  Si vous pouviez établir le contact... mais nous n'y comptons pas  encore.
 Réfléchissez donc.
 Si vous désirez, vous pourrez  rencontrer tout notre groupe... oh !
 pas avant la semaine  prochaine.
 Il faut vous laisser le temps de reprendre haleine.
 " <-> métal.
 Deux fonctionnaires, dans le costume droit qui datait de  trois siècles, s'avancèrent et crièrent :  " Une audience pour le capitaine Han Pritcher, de  l'Information.
 "  Ils reculèrent en s'inclinant cérémonieusement tandis que le  capitaine s'avançait.
 Son escorte s'arrêta à la porte, et il entra  seul dans le cabinet.
  Le seuil franchi, il se retrouva dans une grande pièce  étrangement simple où, derrière un grand bureau aux angles  bizarres, était assis un petit homme, presque perdu dans  l'immensité.
  Le Maire Indbur - troisième à porter ce nom - était le petit-fils du premier Indbur, qui s'était montré brutal et efficace.
 Il  avait manifesté la première de ces qualités de façon  spectaculaire par la manière dont il avait pris le pouvoir, et la  seconde par l'habileté avec laquelle il avait mis un terme aux  dernières survivances d'élections libres, et celle, plus grande  encore, qui lui avait permis de maintenir un gouvernement  relativement paisible.
  Le Maire Indbur était également le fils du second Indbur,  qui avait été le premier Maire de la Fondation à accéder à ce  poste par droit de naissance, et qui ne valait que la moitié de  son père, car il n'était que brutal.
  Quant au Maire Indbur, troisième du nom et second à  occuper cette charge par droit de naissance, il était aussi le  moins remarquable des trois, car il n'était ni brutal ni efficace,  mais seulement un excellent comptable qui n'était pas né là où il  fallait.
  Indbur le troisième était un étrange mélange de traits de  caractère qui, aux yeux de tous sauf aux siens, apparaissaient  comme autant de succédanés.
  Pour lui, la passion de l'arrangement géométrique s'appelait  " ordre ", un intérêt fébrile pour les détails les plus insignifiants  de la bureaucratie devenait " zèle ", l'indécision, quand il avait  raison, était " prudence " et l'entêtement aveugle, quand il avait  tort, " détermination ".
  Avec cela, il ne gaspillait pas l'argent, ne tuait personne  inutilement et était plein de bonnes intentions.
 <-> Il leva un instant les yeux, tout en refermant le premier  dossier pour ouvrir le second.
  " Vous voyez, dit-il, que, dans mon administration, on ne  laisse rien au hasard.
 De l'ordre !
 Du système !
 "  Il porta à ses lèvres un globule de gelée rose parfumée.
  C'était son seul vice.
 La preuve en était que le bureau du Maire  ne comportait pas l'installation, presque inévitable, de  désintégration atomique pour les mégots.
 Car le Maire ne  fumait pas.
  Pas plus, bien entendu, que ses visiteurs.
  La voix du Maire ronronnait toujours, prodiguant tour à  tour, et de façon tout aussi anodine, éloges et réprimandes.
  Il replaça lentement les classeurs dans leur position  primitive.
  " Vous êtes très doué, semble-t-il, et vos services sont  incontestablement inappréciables.
 Je note que vous avez été  blessé deux fois en service commandé et que l'on vous a décerné  l'Ordre du Mérite pour courage exceptionnel.
 Eh bien,  capitaine, reprit-il d'un ton enjoué, vos états de service sont très  brillants.
 Ce sont des faits qu'il convient de ne pas minimiser.
 "  Le capitaine Pritcher demeurait impassible et figé au garde-à-vous.
 L'étiquette exigeait qu'un sujet à qui le Maire accordait  l'honneur d'une audience ne s'assît pas : usage souligné, de  façon peut-être inutile, par le fait qu'il n'y avait qu'un seul siège  dans la pièce : celui du Maire.
 Le protocole exigeait en outre que  le visiteur se contentât de répondre aux questions du Maire.
  Les yeux du Maire fixaient le soldat et sa voix se fit plus  intense.
  " Toutefois, vous n'avez pas eu d'avancement depuis dix ans,  et vos supérieurs font sans cesse état de votre entêtement.
 Vous  êtes, signale-t-on, d'une indocilité chronique, incapable de vous  conduire correctement en face de vos supérieurs, peu soucieux,  semble-t-il, d'entretenir des relations sans heurts avec vos  collègues - vous êtes, en bref, un faiseur d'histoires.
 Comment  expliquez-vous cela, capitaine ?
  - Excellence, je fais ce qui me semble correct.
 Les services  que j'ai rendus à l'Etat et mes blessures portent témoignage que  ce qui me semble correct est également dans l'intérêt de l'Etat.
 <-> amitié profonde - ou peut-être sa neutralité - envers la  Fondation.
  - J'ai lu attentivement vos rapports.
 Continuez !
  - Excellence, je suis rentré il y a deux mois.
 A cette époque,  rien n'annonçait une guerre imminente ; on n'observait que la  possibilité fortement établie de repousser toute attaque  possible.
 Il y a un mois, un soldat de fortune, inconnu, a pris  Kalgan sans combat.
 L'ancien Seigneur est probablement mort.
  On ne parle pas de trahison ; on ne parle que du pouvoir et du  génie de cet étrange condottiere : le Mulet.
  - Qui ça ?
 fit le Maire en se penchant d'un air choqué.
  - Excellence, on le connaît sous le nom de Mulet.
 En fait, on  ne sait rien de très précis sur lui, mais j'ai rassemblé des bribes  d'informations que l'on colporte sur son compte et j'ai trié les  plus vraisemblables.
 Il semble être un homme qui n'a ni  naissance ni position.
 Son père, inconnu.
 Sa mère, morte en le  mettant au monde.
 Son éducation, celle d'un vagabond.
 Son  instruction, celle des mondes de vagabonds et des bas-fonds de  l'espace.
 On ne lui connaît d'autre nom que celui du Mulet,  sobriquet qu'il s'est décerné lui-même et correspondant, d'après  la croyance populaire, à sa prodigieuse force physique et à son  obstination.
  - Quelle est sa force militaire, capitaine ?
 Peu importe sa  force physique.
  - Excellence, on parle d'énormes flottes, mais les gens sont  peut-être influencés à ce propos par l'étrange chute de Kalgan.
  Le territoire qu'il contrôle n'est pas vaste, bien qu'on n'en puisse  déterminer les limites exactes.
 Néanmoins, il convient  d'enquêter sur cet homme.
  - Hum.
 En effet !
 En effet !
 " Le Maire tomba dans une sorte  de rêverie, et lentement, en vingt-quatre coups de son stylet,  dessina six carrés disposés en hexagone sur la feuille blanche  d'un bloc qu'il déchira, plia soigneusement en trois et glissa dans une niche sur sa droite, où le silencieux processus de  désintégration atomique eut tôt fait de la détruire.
 " Alors dites-moi, capitaine, quel est le choix ?
 Vous m'avez dit ce qui "devait"  être examiné.
 Mais que vous a-t-on ordonné d'étudier ?
 <-> - Oui, capitaine, mais vous omettez la quatrième crise.
  Allons, capitaine, nous n'avions alors pas de gouvernement  digne de ce nom, et nous avons affronté l'ennemi le plus habile,  l'armée la plus forte.
 Et pourtant le cours de l'histoire nous a fait  gagner.
  - C'est vrai, Excellence.
 Mais cette histoire dont vous parlez  n'a pris un cours inéluctable qu'après que nous avons lutté  désespérément pendant plus d'un an.
 La victoire inéluctable que  nous avons remportée nous a coûté cinq cents astronefs et un  demi-million d'hommes.
 Excellence, le Plan Seldon aide ceux  qui s'aident eux-mêmes.
 "  Le Maire Indbur fronça les sourcils et se lassa soudain de la  patience qu'il affichait.
 L'idée lui vint qu'il avait tort de se  montrer ainsi condescendant, puisqu'on prenait cela pour une  autorisation à discuter éternellement.
  " Néanmoins, capitaine, dit-il d'un ton plus sec, Seldon  garantit la victoire sur les Seigneurs, et je ne puis, dans les  circonstances actuelles, laisser se disperser nos efforts.
 Ces  Marchands dont vous parlez sont issus de la Fondation.
 Une  guerre avec eux serait une guerre civile.
 Or, le Plan de Seldon ne  nous garantit rien sur ce point : puisque eux et nous  représentons la Fondation.
 Il nous faut donc les réduire.
 Vous  avez vos instructions.
  - Excellence...
  - On ne vous a rien demandé, capitaine.
 Vous avez vos  instructions.
 Vous allez les suivre.
 Toute autre discussion avec  moi ou avec ceux qui me représentent sera considérée comme  de la trahison.
 Vous pouvez disposer.
 "  Le capitaine Han Pritcher s'agenouilla de nouveau, puis  sortit lentement à reculons.
  Le Maire Indbur retrouva son calme et prit sur la pile de  gauche une autre feuille de papier.
 C'était un rapport sur  l'économie que permettrait la réduction de la quantité de  mousse métallique sur les revers des uniformes de la police.
  Le capitaine Han Pritcher, de l'Information, trouva une  capsule personnelle qui l'attendait lorsqu'il regagna son  cantonnement.
 Elle contenait des ordres, précis et soulignés en <-> permis, qu'il était destiné à défendre ce qui lui appartenait et ne  demandait qu'à s'emparer de ce qui appartenait aux autres.
  C'était un grand personnage de la Galaxie, un faiseur de  paix et de guerre, un bâtisseur d'empires, un fondateur de  dynasties.
  Kalgan était donc comme autrefois, et ses citoyens en  uniforme s'empressaient de retrouver leur ville d'antan, tandis  que les mercenaires étrangers se fondaient sans effort avec les  bandes nouvelles qui arrivaient.
  Comme toujours, il y avait les chasses luxueusement  organisées pour traquer la vie animale des jungles qui  épargnaient toujours la vie humaine ; et les chasses aux oiseaux  en astronefs de sport qui n'étaient fatales que pour les grands  oiseaux.
  Dans les villes, ceux qui cherchaient à s'évader de la Galaxie  pouvaient prendre leur plaisir conformément à leurs ressources,  depuis les palais célestes destinés à contempler le spectacle de  l'espace et qui ouvraient leurs portes aux masses moyennant un  demi-crédit, jusqu'aux lieux discrets et cachés que fréquentaient  seulement les gens très riches.
  Toran et Bayta ne se mêlèrent pas à ce vaste flot.
 Ils  garèrent leur astronef dans le grand hangar commun de la  Péninsule Est et gagnèrent la Mer Intérieure, où les plaisirs  étaient encore légaux et même respectables, et les foules pas  trop nombreuses.
  Bayta portait des lunettes noires pour se protéger de la  lumière et une mince robe blanche pour se garantir de la  chaleur.
 Ses bras bronzés par le soleil étaient croisés autour de  ses genoux et elle considérait d'un il distrait le corps allongé  de son mari, qui étincelait presque sous la splendeur pâle du  soleil.
  " N'en abuse pas ", avait-elle dit d'abord, mais Toran était  originaire d'une étoile rouge moribonde.
 Malgré trois ans passés  dans la Fondation, le soleil pour lui était un luxe, et depuis  quatre jours maintenant, sa peau, préalablement traitée pour  résister aux rayonnements, respirait librement, un petit short  pour tout vêtement.
 <-> Toran leva les yeux à son tour, puis se souleva et se retourna  pour suivre son regard.
  Elle observait, semblait-il, une silhouette dégingandée, les  pieds en l'air, qui marchait sur les mains au grand amusement  d'un groupe de badauds.
 C'était un de ces mendiants acrobates  de la côte, dont les articulations souples se pliaient dans tous les  sens au prix de quelques pièces.
  Un garde-plage lui faisait signe de s'éloigner et,  miraculeusement en équilibre sur une main, le clown parvint de  l'autre à lui faire un pied de nez.
 Le garde s'avança, menaçant,  puis recula, après avoir reçu un coup de pied dans l'estomac.
 Le  clown se redressa et s'éloigna, tandis qu'une foule rien de moins  que sympathisante retenait le garde écumant.
  Le clown continua son chemin le long de la plage.
 Il côtoyait  divers groupes sans s'arrêter nulle part.
 La foule du début s'était  dispersée.
 Le garde était parti.
  " Drôle de type ", dit Bayta avec amusement, et Toran  acquiesça, l'air indifférent.
  Le clown était assez près maintenant pour qu'on le vît distinctement.
 Son mince visage était prolongé par un nez  généreux.
 Ses longs membres minces et son corps efflanqué,  dont la maigreur était accentuée par son costume, se  déplaçaient avec grâce, mais on avait un peu l'impression que  ses bras et ses jambes avaient été jetés au hasard pour être  rattachés à son corps.
  Sa vue prêtait à sourire.
  Le clown parut soudain s'apercevoir qu'ils le regardaient,  car il s'arrêta et, se retournant brusquement, s'approcha.
 Ses  grands yeux bruns étaient fixés sur Bayta, ce qui la déconcerta  quelque peu.
  Le clown souriait, mais cela rendait plus triste encore  l'expression de son visage, et quand il parla, ce fut avec  l'élocution un peu compliquée des Secteurs Centraux.
  " Si je devais faire bon usage de l'intelligence dont les bons  esprits m'ont gratifié, dit-il, je dirais alors que cette dame ne  peut exister, car quel homme sain d'esprit affirmerait qu'un rêve  est une réalité ?
 Et pourtant, ne serais-je pas en droit de croire  ce que voient mes yeux charmés ?
 " <-> - Voyons, fit Bayta, je voudrais bien vous aider, mais  vraiment, mon ami, je ne peux pas vous protéger contre une  tempête qui balaie le monde.
 A dire vrai, je pourrais moi-même  utiliser...
 "  Une voix puissante retentit près d'eux.
  " Alors, misérable canaille crottée...
 "  C'était le garde-plage, rouge de colère, qui s'approchait en  courant, son pistolet d'alerte à la main.
  " Retenez-le, vous deux.
 Ne le laissez pas s'en aller.
 (Sa  lourde main s'abattit sur la frêle épaule du clown qui se mit à  geindre.
)
  - Qu'a-t-il fait ?
 dit Toran.
  - Ce qu'il a fait ?
 Ça alors, elle est bonne, celle-là !
 " Le garde  tira d'une petite sacoche attachée à sa ceinture un mouchoir  rouge avec lequel il s'essuya le cou.
 " Je vais vous dire ce qu'il a  fait, reprit-il d'un ton gourmand.
 Il s'est enfui.
 L'alerte a été  donnée sur tout Kalgan et je l'aurais reconnu plus tôt s'il avait  été sur ses pieds au lieu de marcher sur les mains.
  - D'où s'est-il échappé, monsieur ?
 " demanda Bayta en  souriant.
  Le garde haussa la voix.
 Un rassemblement se formait, et en  même temps que grossissait son auditoire, le garde sentait se  développer le sentiment de sa propre importance.
  " D'où il s'est échappé ?
 déclama-t-il d'un ton railleur.
  J'imagine quand même que vous avez entendu parler du Mulet  ?
 "  Le silence se fit, et Bayta sentit son estomac se glacer.
 Le  clown n'avait d'yeux que pour elle : il tremblait encore sous la  poigne du garde.
  " Et qui est ce maudit traîne-savates, reprit le garde d'une  voix forte, sinon le propre bouffon de Sa Seigneurie, qui s'est  enfui ?
 " Il secoua son prisonnier.
 " Tu l'avoues, pauvre fou ?
 "  Il y eut pour seule réponse la terreur du malheureux et un  chuchotement de Bayta à l'oreille de Toran.
 Celui-ci s'approcha  du garde d'un air bon enfant.
  " Voyons, mon brave, si vous le lâchiez juste un instant ?
 Cet  amuseur que vous tenez dansait pour nous et il n'a pas encore  gagné son obole.
 <-> Les soldats accueillirent cette déclaration sans broncher.
  L'un d'eux leva nonchalamment son fouet, mais un ordre bref  du lieutenant lui fit baisser le bras.
 Il vint se planter devant  Toran.
  " Qui êtes-vous ?
  - Un citoyen de la Fondation ", répliqua-t-il.
  Cela fit de l'effet... sur la foule en tout cas.
 Une longue  rumeur vint rompre le silence tendu.
 Le nom du Mulet inspirait  peut-être la peur, mais ce n'était après tout qu'un nom nouveau  et qui n'était pas aussi ancré dans les esprits que le vieux nom  de la Fondation - qui avait détruit l'Empire - et qui inspirait une  crainte assez forte pour régner sans merci sur un quart de la  Galaxie.
  Le lieutenant ne lâcha pas pied.
  " Vous connaissez l'identité de l'homme qui est derrière  vous ?
 dit-il.
  - On m'a dit qu'il s'était enfui de la cour de votre dirigeant,  mais tout ce que je sais, c'est qu'il s'agit d'un de mes amis.
 Il  vous faudra des preuves solides de son identité pour l'emmener.
  - Vous avez votre carte d'identité de la Fondation avec vous  ?
  - Dans mon astronef.
  - Vous vous rendez compte que votre comportement est  illégal ?
 Je pourrais vous faire abattre.
  - Je n'en doute pas.
 Mais vous auriez abattu un citoyen de la  Fondation et il est infiniment probable qu'à titre de  compensation, on expédierait votre corps - écartelé - jusqu'à la  Fondation.
 Cela s'est déjà vu.
 "  Le lieutenant s'humecta les lèvres.
 Toran avait dit vrai.
  - Votre nom ?
 demanda-t-il.
  - Je répondrai à vos questions dans mon astronef, répondit  Toran, profitant de son avantage.
 Vous pourrez vous procurer le  numéro de mon box au Hangar ; mon appareil est enregistré  sous le nom de " Bayta ".
  - Vous refusez de livrer le fuyard ?
  - Au Mulet, peut-être.
 Envoyez-moi donc votre maître et  qu'il vienne lui-même le chercher !
 " <-> les voyageurs et par la nécessité corollaire de loger tous ces  gens.
 L'esprit astucieux qui, le premier, avait conçu cette  solution évidente n'avait pas tardé à devenir milliardaire.
 Ses  héritiers - par la naissance ou par la finance - comptaient parmi  les hommes les plus riches de Kalgan.
  Le Hangar s'étend sur plus de dix mille hectares de  territoire et le terme de " hangar " ne suffit pas tout à fait à le  décrire.
 C'est essentiellement un hôtel... pour astronefs.
 Le  voyageur paie d'avance et son appareil est garé dans une niche  d'où il peut s'envoler dans l'espace à tout moment.
 Le voyageur  vit alors à son bord, comme toujours.
 On peut évidemment,  pour une somme raisonnable, bénéficier des services ordinaires  d'un hôtel, tels que la fourniture de la nourriture et des produits  pharmaceutiques, l'entretien de l'astronef lui-même, et l'on peut  également utiliser les transports de la planète à des tarifs  spéciaux.
  Si bien que le visiteur fait des économies en ne payant  qu'une seule note pour le garage et l'hôtel.
 Le propriétaire vend  l'usage provisoire de son terrain avec un coquet bénéfice.
 Le  gouvernement perçoit des impôts considérables.
 Tout le monde  est content.
 Personne n'y perd.
 C'est simple !
  L'homme qui suivait les larges corridors reliant entre eux  les nombreuses ailes du Hangar avait jadis médité sur  l'originalité et l'utilité du système décrit plus haut, mais  c'étaient des réflexions qui convenaient aux moments de loisirs,   et absolument pas aux circonstances présentes.
  Les astronefs étaient garés suivant de longues lignes de  cellules, et l'homme passait d'une ligne à l'autre.
 Il avait l'air de  savoir ce qu'il faisait, et si son étude préliminaire du registre du  Hangar ne lui avait donné d'autres précisions que le numéro  d'une aile du bâtiment, abritant les centaines d'astronefs, les  connaissances techniques qu'il possédait lui permettaient de  réduire à une seule ces centaines de possibilités.
  L'homme eut un petit soupir en s'arrêtant devant un  corridor, dans lequel il s'engagea : on aurait dit un insecte  rampant sous les arrogants monstres métalliques qui reposaient  là.
 <-> - Eh bien alors, mangez !
 dit Bayta en souriant.
 Ne perdez  pas votre temps en remerciements.
 Est-ce qu'il n'y a pas un  proverbe de la Galaxie Centrale à propos de la reconnaissance ?
  - En effet, gente dame.
 Car un sage, m'a-t-on dit, a déclaré  un jour : "La gratitude est louable et efficace quand elle ne se  perd pas en phrases vides.
" Mais hélas, madame, je ne suis,  semble-t-il, qu'un amas de phrases vides.
 Lorsque celles-ci  plaisaient au Mulet, cela m'a valu une tenue de cour et un grand  nom - car voyez-vous, à l'origine je m'appelais simplement  Bobo, ce qu'il n'aimait pas - et puis, quand mes phrases creuses  ont cessé de lui plaire, cela m'a valu des bastonnades et des  coups de fouet.
 "  Toran revint de la cabine de pilotage.
  " Rien à faire pour l'instant qu'attendre, Bay.
 J'espère que le  Mulet est capable de comprendre qu'un navire de la Fondation  est territoire de la Fondation.
 "  Magnifiée Giganticus, ci-devant Bobo, ouvrit de grands yeux  et s'écria :  " Combien grande est la Fondation devant laquelle  tremblent même les cruels serviteurs du Mulet !
  - Vous avez entendu parler de la Fondation aussi ?
 demanda  Bayta avec un petit sourire.
  - Qui n'en a pas entendu parler ?
 fit Magnifico d'un ton  mystérieux.
 Il y a ceux qui disent que c'est un monde de grande  magie, de feux capables de consumer les planètes et de secrets  d'une redoutable puissance.
 On dit que même les plus grands  personnages de la Galaxie ne pourraient connaître les honneurs  et la déférence que tient pour son dû un simple mortel pouvant  dire : " Je suis un citoyen de la Fondation ", quand bien même il  ne serait qu'un pauvre mineur ou un rien du tout comme moi.
  - Voyons, Magnifico, dit Bayta, vous ne finirez jamais si  vous parlez tout le temps.
 Tenez, voilà un peu de lait parfumé.
  C'est bon.
 "  Elle posa sur la table un pichet et fit signe à Toran de la  suivre hors de la cuisine.
  " Torie, qu'allons-nous faire de lui maintenant ?
  - Que veux-tu dire ?
  - Si le Mulet vient, est-ce que nous allons le livrer ?
 <-> Toran ouvrit la porte intérieure et mit le contact de son  pistolet automatique, le pouce sur le déclencheur.
 Il y eut un  bruit de pas, puis la porte s'ouvrit et Magnifico s'écria :  " Ce n'est pas le Mulet.
 Ce n'est qu'un homme.
 "  L'homme s'inclina gravement devant le clown.
  " Exact.
 Je ne suis pas le Mulet.
 " Il écarta les bras, paumes  ouvertes.
 " Je ne suis pas armé et ma mission est pacifique.
  Vous pouvez vous détendre et ranger votre pistolet.
 Votre main  tremble un peu trop pour mon confort.
  - Qui êtes-vous ?
 demanda brusquement Toran.
  - Je pourrais vous poser la même question, dit l'étranger  sans se démonter, puisque c'est vous qui êtes ici sous de faux  prétextes, et non pas moi.
  - Comment cela ?
  - C'est vous qui prétendez être un citoyen de la Fondation,  alors qu'il n'y a pas de Marchand autorisé sur la planète.
  - C'est faux.
 Qu'en sauriez-vous ?
  - Je suis, moi, un citoyen de la Fondation.
 Et j'ai des papiers  qui le prouvent.
 Où sont les vôtres ?
  - Je crois que vous feriez mieux de sortir.
  - Je ne crois pas.
 Si vous connaissez les méthodes de la  Fondation - et, malgré votre imposture, c'est possible -, vous  devez savoir que, si je ne regagne pas sain et sauf mon bord à  une heure donnée, l'alarme sera donnée à la plus proche base de  la Fondation : alors, je doute que vos armes soient d'une grande  utilité.
 "  Il y eut un silence hésitant, puis Bayta dit calmement : "  Range ton pistolet, Toran, et crois-le sur parole.
 Il a l'air sincère.
  - Merci ", dit l'étranger.
  Toran posa son pistolet sur la chaise auprès de lui.
  " Si vous vous expliquiez un peu ?
 "  L'étranger resta debout.
 Il était de haute taille, avec des  jambes fortes.
 Son visage était dur et impassible et, de toute  évidence, il ne souriait jamais.
 Mais son regard était sans  dureté.
  " Les nouvelles voyagent vite, dit-il, surtout quand elles  semblent incroyables.
 Je ne pense pas qu'il y ait une seule  personne sur Kalgan qui ne sache pas que les hommes du Mulet <-> - En effet, dit Toran.
  - Je peux m'asseoir ?
 Merci.
 " Le capitaine Pritcher passa  une longue jambe par-dessus son genou et un bras par-dessus le  dossier de son siège.
 " Je commencerai par vous dire que je ne  sais pas du tout à quoi m'en tenir... en ce qui vous concerne.
  Vous n'êtes pas de la Fondation, mais il n'est pas difficile de  deviner que vous venez d'un des mondes marchands  indépendants.
 Ça ne me gêne pas trop, mais, par simple  curiosité, que voulez-vous de ce type, ce clown que vous avez  arraché à la police ?
 Vous risquez votre vie en faisant cela.
  - Je ne peux pas vous le dire.
  - Bon, je n'y comptais pas.
 Mais si vous vous attendez à ce  que le Mulet lui-même arrive derrière une fanfare de  trompettes, de tambours et d'orgues électriques, détrompez-vous !
 Le Mulet n'opère pas de cette façon.
  - Comment ?
 (Toran et Bayta avaient parlé ensemble, et  dans le coin où Magnifiée était pelotonné, il y eut une  exclamation joyeuse.
)
  - Parfaitement.
 J'ai essayé de le contacter moi-même et en  m'y prenant un peu plus sérieusement que deux amateurs  comme vous.
 Rien à faire.
 Ce type ne se montre pas en public, il  ne se laisse pas photographier ni personnifier, et seuls ses  associés les plus proches le voient.
  - Est-ce censé expliquer l'intérêt que vous nous portez,  capitaine ?
 demanda Toran.
  - Non.
 La clé, c'est ce clown.
 Ce clown est une des très rares  personnes à l'avoir vu.
 J'ai besoin de lui.
 Il peut être la preuve  qu'il me faut, et il m'en faut une, la Galaxie le sait, pour tirer la  Fondation de sa torpeur.
  - Ah !
 oui ?
 fit soudain Bayta.
 Et à quel titre donnez-vous  l'alarme ?
 En tant que démocrate rebelle ou en tant que  provocateur et membre de la police secrète ?
 "  Le visage du capitaine se durcit.
  " Quand la Fondation tout entière est menacée, madame la  révolutionnaire, les démocrates comme les tyrans périssent.
  Epargnons aux tyrans la venue d'un despote plus redoutable,  afin de pouvoir à leur tour les renverser.
  - Quel est ce despote dont vous parlez ?
 s'exclama Bayta.
 <-> où il sera prêt.
 Et maintenant, si vous me laissiez parler au  clown ?
 "  Le capitaine alla retrouver Magnifico, qui tremblait de peur  et se méfiait visiblement de ce grand homme barbu.
  " As-tu vu le Mulet de tes propres yeux ?
 demanda  lentement le capitaine.
  - Oh !
 oui, Vénéré Seigneur.
 Et j'ai senti aussi sur mon corps  le poids de son bras.
  - Je n'en doute pas.
 Peux-tu le décrire ?
  - C'est effrayant de l'évoquer, Vénéré Seigneur.
 C'est un  homme puissamment bâti.
 En face de lui, même vous ne seriez  qu'un gringalet.
 Il a les cheveux d'un roux ardent, et, en y  mettant toutes mes forces, je ne pourrais pas lui faire baisser le  bras quand il le tend.
 Souvent, pour amuser ses généraux ou  s'amuser lui-même, il passait un doigt sous ma ceinture et me  suspendait ainsi en l'air pendant que je récitais des vers.
 Il ne  me lâchait qu'après le vingtième vers et à condition que je dise  bien le poème.
 C'est un homme d'une force extraordinaire,  Vénéré Seigneur, et cruel dans l'utilisation de son pouvoir...
 Et  ses yeux, Vénéré Seigneur, personne ne les voit.
  - Quoi ?
 Que veux-tu dire ?
  - Il porte, Vénéré Seigneur, des lunettes d'une étrange  nature.
 On dit que les verres en sont opaques et qu'il y voit grâce  à des pouvoirs magiques qui dépassent de loin les facultés  humaines.
 On m'a dit, ajouta-t-il en baissant la voix, que voir  ses yeux, c'est voir la mort ; qu'il tue avec son regard, Vénéré  Seigneur.
 C'est vrai, balbutia Magnifico.
 Aussi vrai que je vis.
   - Il semble que vous ayez raison, capitaine, murmura Bayta.
  Vous voulez prendre l'affaire en main ?
  - Voyons, examinons la situation.
 Vous ne deviez rien ici ?
  Vous pouvez sortir librement ?
  - Quand je voudrai.
  - Alors, partez.
 Peut-être le Mulet ne souhaite-t-il pas  s'attirer l'hostilité de la Fondation, mais il court un risque  énorme en laissant Magnifico filer.
 Cela explique sans doute la  façon dont on a pourchassé le pauvre diable.
 Il peut donc y avoir des astronefs qui vous attendent là-haut.
 Si vous vous perdez <->   II y avait une raison au fait que l'élément connu sous le nom  de " science pure " fût la forme de vie la plus libre de la  Fondation.
 Dans une Galaxie où la prédominance - voire la  survivance - de la Fondation continuait à reposer sur sa  supériorité technique, le savant jouissait d'une certaine  immunité.
 On avait besoin de lui, et il le savait.
  De même, il y avait des raisons pour qu'Ebling Mis - seuls  ceux qui ne le connaissaient pas ajoutaient ses titres à son nom -  fût la forme de vie la plus libre dans la " science pure " de la  Fondation.
 Dans un monde où la science était respectée, il était  le Savant, avec un S majuscule.
 On avait besoin de lui et il le  savait.
  Ainsi, lorsque les autres pliaient le genou, refusait-il de les  imiter en déclarant d'une voix claire que ses ancêtres, en leur  temps, n'avaient plié le genou devant aucun freluquet de Maire.
  D'ailleurs, du temps de ses ancêtres, le Maire était élu et  destitué quand on voulait, et les seuls à hériter de quelque chose  par droit de naissance étaient les idiots congénitaux.
  Aussi, quand Ebling Mis décida de laisser Indbur lui faire  l'honneur d'une audience, n'attendit-il pas qu'on eût transmis sa  demande par la voie hiérarchique et que la réponse favorable lui  fût revenue par le même chemin - mais, ayant jeté sur ses  épaules la moins délabrée de ses deux vestes de cérémonie,  coiffé un chapeau bizarre et allumé un cigare interdit,  s'engouffra-t-il devant deux gardes qui protestaient vainement,  pour entrer dans le palais du Maire.
  Son Excellence apprit l'intrusion, lorsque, de son jardin, il  entendit des exclamations de plus en plus proches et le torrent  de jurons, lancés d'une voix tonnante, qui leur répondait.
  Indbur reposa lentement son déplantoir ; lentement, il se  redressa et, lentement, il fronça les sourcils.
 Indbur s'octroyait  chaque jour un petit délassement et, pendant deux heures au  début de l'après-midi, si le temps le permettait, il était dans son  jardin.
 Et là, personne ne le dérangeait...
 Personne !
  Indbur se dépouilla de ses gants de jardinage, tout en s'approchant de la petite porte.
  " Que signifie tout cela ?
 " demanda-t-il.
 <-> - Une crise Seldon !
 " fit Indbur, manifestant pour la  première fois de l'intérêt.
  Mis était un grand psychologue : un démocrate, un rustre et  un rebelle assurément, mais un psychologue aussi.
 Le Maire ne  parvint donc pas à trouver les mots pour exprimer l'angoisse qui  le saisissait, pendant que Mis cueillait une fleur au hasard, la  portait à ses narines, puis la rejetait en pinçant les narines.
  " Voudriez-vous me suivre ?
 dit Indbur d'un ton froid.
 Ce  jardin ne convient guère aux conversations sérieuses.
 "  Il se sentit mieux dans son fauteuil, derrière son grand  bureau d'où il dominait les quelques cheveux qui ne parvenaient  pas à dissimuler le crâne rosé et chauve de Mis.
 Il se sentit  encore mieux lorsqu'il eut vu Mis chercher machinalement  autour de lui un siège qui n'existait pas, puis demeurer debout  en se dandinant d'un air gêné.
 Son ravissement atteignit à son  comble quand, répondant à l'appel déclenché par un bouton  qu'il avait pressé, un serviteur en livrée accourut, s'approcha  courbé en deux du bureau et y déposa un épais volume relié de  métal.
  " Maintenant, dit Indbur, redevenu maître de la situation,  afin d'abréger autant que possible cette entrevue impromptue,  faites votre déclaration aussi brièvement que vous pouvez.
  - Vous savez ce à quoi je travaille ?
 demanda Ebling Mis  sans se hâter.
  - J'ai ici vos rapports, répliqua le Maire d'un ton satisfait,  ainsi que des résumés de vos travaux.
 Si je comprends bien, vos  recherches dans les mathématiques de la psychohistoire se  proposent de reprendre l'ouvre de Hari Seldon et, finalement,  d'extrapoler le cours de l'histoire future, à l'usage de la  Fondation.
  - Exactement, dit Mis, très sec.
 Lorsque Seldon a établi la  Fondation, il a eu la sagesse de ne pas faire figurer de  psychologues parmi les savants installés ici, si bien que la  Fondation a toujours suivi aveuglément le cours de la nécessité  historique.
 Au cours de mes recherches, je me suis basé en  grande partie sur des indices liés à la crypte de Seldon.
  - Je sais tout cela, Mis.
 Vous perdez votre temps à vous  répéter.
 <-> touchez quoi que ce soit sur votre bureau, je démolis votre sale  petite tête avant que personne n'arrive.
 Voilà assez longtemps  que vous, votre bandit de père et pirate de grand-père avez sucé  le sang de la Fondation.
  - C'est de la trahison, balbutia Indbur.
  - Certainement, fit Mis, ravi, mais qu'est-ce que vous allez  faire ?
 Laissez-moi vous parler de la crypte.
 Cette crypte, c'est ce  que Hari Seldon a installé ici, au début, pour nous aider dans les  périodes difficiles.
 Pour chaque crise, Seldon a préparé une  image de lui destinée à nous donner confiance et à nous  expliquer la situation.
 Jusqu'à maintenant, il y a eu quatre  crises et quatre apparitions.
 La première fois, il est apparu au  paroxysme de la première crise.
 La seconde fois, il est apparu  juste après que la seconde crise a favorablement évolué.
 Nos  ancêtres étaient là pour l'écouter, les deux fois.
 A la troisième et  à la quatrième crise, on n'a pas tenu compte de lui - sans doute  parce qu'on n'en avait pas besoin - mais de récentes recherches,  qui ne se trouvent pas dans les rapports que vous possédez,  indiquent qu'il est apparu quand même, et au bon moment.
  Vous comprenez ?
 "  Il n'attendit pas de réponse.
 Il finit par jeter son cigare,  déchiqueté maintenant et à demi consumé, et par en allumer un  autre, tirant aussitôt d'énergiques bouffées de fumée.
  " Officiellement, dit-il, j'ai essayé de reconstruire la science  de la psychohistoire.
 Bien sûr, aucun homme ne peut y parvenir  maintenant et il faudra bien encore un siècle.
 Mais j'ai fait  quelques progrès en ce qui concerne les éléments les plus  simples, et cela m'a fourni un prétexte pour mettre mon nez  dans la crypte.
 Ce que j'ai fait en tout cas m'a permis de  déterminer, avec une assez grande certitude, la date de la  prochaine apparition de Hari Seldon.
 Je peux vous donner le  jour exact, autrement dit celui où la crise Seldon qui approche,  la cinquième, atteindra son paroxysme.
  - Dans combien de temps ?
 " demanda Indbur d'une voix  tendue.
  Mis fit alors exploser sa bombe avec une joyeuse  nonchalance : " Quatre mois, dit-il.
 Quatre mois moins deux  jours.
 <-> dans sa niche.
 " Je vous assure, Mis, il n'y a rien là qui sente  autre chose que l'ordre et la paix...
 "  La porte tout au bout de la pièce s'ouvrit et, par une  coïncidence trop saisissante pour être vraisemblable, un notable  simplement vêtu fit son entrée.
  Indbur se leva à demi.
 Il avait cette sensation un peu  vertigineuse d'irréalité qui vous vient les jours où il se passe  trop de choses.
 Après l'intrusion de Mis, voilà que survenait, de  façon tout aussi impromptue et par là même tout aussi  troublante, son secrétaire qui, du moins, connaissait les usages.
  Le secrétaire s'agenouilla très bas.
  " Eh bien ?
 fit sèchement Indbur.
  - Excellence, dit le secrétaire en s'adressant au plancher, le  capitaine Han Pritcher, de l'Information, retour de Kalgan, au  mépris de vos ordres, a été emprisonné conformément à des  instructions antérieures - votre ordre X 20-513 - et attend son  exécution.
 Ceux qui l'accompagnent sont retenus aux fins  d'interrogatoire.
 Un rapport complet a été rédigé.
  - Un rapport complet a été reçu, dit Indbur la gorge serrée.
  Alors ?
  - Excellence, le capitaine Pritcher a signalé vaguement de  dangereux desseins de la part du nouveau Seigneur de Kalgan.
  Conformément aux instructions antérieures - votre ordre X 20-651 - il n'a pas eu d'audience officielle, mais ses observations  ont été enregistrées et un rapport complet rédigé.
  - Un rapport complet a été reçu, hurla Indbur.
 Alors !
  - Excellence, nous avons reçu voici un quart d'heure des  rapports de la frontière salinnienne.
 Des astronefs identifiés  comme venant de Kalgan ont pénétré sans autorisation sur le  territoire de la Fondation.
 Ces appareils sont armés.
 Des  combats ont eu lieu.
 "  Le secrétaire était presque plié en deux.
 Indbur restait  debout.
 Ebling Mis se secoua, s'approcha du secrétaire et lui  administra une petite tape sur l'épaule.
  " Allons, vous feriez mieux de relâcher le capitaine Pritcher  et de le faire amener ici.
 Allez.
 "  Le secrétaire sortit et Mis se tourna vers le Maire.
 <-> stratégiquement disposés, où fleurit la vie, et la ville de Radole  était justement bâtie à l'un de ces endroits.
  Elle s'étendait sur les douces pentes des collines, avant les  montagnes déchiquetées qui bordaient l'hémisphère froid et  arrêtaient la redoutable glace.
 L'air sec et chaud de la moitié  ensoleillée se répandait jusque-là et l'on faisait venir l'eau des  montagnes : entre les deux, Radole était un perpétuel jardin,  baignant dans l'éternel matin d'un éternel mois de juin.
  Radole était donc à sa façon une petite oasis de douceur et  de luxe sur une horrible planète, un petit coin d'Eden - et c'était  là aussi un facteur intervenant dans la logique du choix.
  Les étrangers arrivaient de chacun des vingt-six autres  inondes marchands : délégués, épouses, secrétaires,  journalistes, astronefs et équipages ; la population de Radole  doubla presque, ce qui puisa jusqu'aux limites mêmes des  ressources de la ville.
 On mangeait, on buvait à volonté et on ne  dormait pas.
  Rares pourtant étaient ceux, parmi les fêtards, qui ne se  rendaient pas compte que toute cette partie de la Galaxie se  consumait lentement dans une sorte de guerre latente.
 Et parmi  ceux qui s'en rendaient compte, il y avait trois catégories.
  D'abord ceux, nombreux, qui ne savaient pas grand-chose et qui  parlaient beaucoup...
  Ainsi le jeune pilote de l'espace qui portait sur sa casquette  la cocarde de Port, et qui était parvenu, en gardant ses lunettes  devant ses yeux, à attirer le regard légèrement souriant de la  jeune Radolienne assise en face de lui.
  " Nous avons traversé la zone des opérations pour venir ici,  disait-il.
 Nous avons parcouru environ une minute-lumière au  point mort, juste après Horleggor...
  - Horleggor !
 fit un indigène aux jambes longues qui se  trouvait être l'hôte dans cette réunion.
 C'est là où le Mulet a pris  une raclée la semaine dernière, n'est-ce pas ?
  - Où avez-vous entendu que le Mulet s'était fait ramasser ?
  demanda le pilote d'un ton hautain.
  - A la radio de la Fondation.
  - Ah oui ?
 Eh bien, le Mulet a bel et bien pris Horleggor.
  Nous avons failli tomber sur un convoi de ses astronefs, et c'est <-> Le pochard reprit le refrain et se mit à taper en mesure sur  la table avec une chope.
 Les petits groupes qui s'étaient formés  se dispersèrent en riant et d'autres sortirent de la serre au fond.
  La conversation devint plus générale, plus variée, plus  insignifiante...
  ...
 Et puis, il y avait ceux qui en savaient un peu plus et qui  parlaient moins.
  Comme Fran le Manchot, délégué officiel de Port, qui en  conséquence menait la bonne vie et se faisait de nouveaux  amis... avec les femmes quand il pouvait et avec les hommes  quand il y était obligé.
  C'était sur le solarium de la maison d'un de ses nouveaux  amis, située au faîte d'une colline, qu'il se détendit pour la  première fois : cela ne devait lui arriver que deux fois en tout  sur Radole.
 Ce nouvel ami s'appelait Iwo Lyon et il avait une  maison loin de l'agglomération, perdue dans une mer de  parfums de fleurs et de bruissements d'insectes.
 Le solarium  était une pelouse inclinée à quarante-cinq degrés, et Fran s'y  était allongé pour prendre un bain de soleil.
  " Nous n'avons pas ça sur Port, dit-il.
  - Je n'ai jamais vu la face glacée, répondit Iwo d'un ton  somnolent.
 Il y a un endroit à trente kilomètres d'ici où  l'oxygène coule comme de l'eau.
  - Allons donc !
  - Parfaitement.
  - Je vais vous dire, Iwo...
 Autrefois, avant de perdre mon  bras, j'ai pas mal roulé ma bosse, vous savez... et vous ne me  croirez pas, mais...
 (L'histoire qui suivit était très longue, et Iwo  n'en crut pas un mot.
)
  - On n'en fait plus comme vous, c'est vrai, dit Iwo entre  deux bâillements.
  - Non, je ne pense pas.
 Mais au fait, dit Fran en  s'enflammant soudain, ne dites pas ça.
 Je vous ai parlé de mon  fils, non ?
 Eh bien, lui est de la vieille école.
 Il fera un grand  Marchand, parole.
 C'est son père tout craché.
 Sauf qu'il est  marié.
  - Vous voulez dire par un contrat légal ?
 <-> - Alors, où se les procure-t-il ?
  - J'imagine qu'il les fabrique lui-même, dit Fran en haussant  les épaules.
 Ce qui m'inquiète aussi, d'ailleurs.
 "  Fran cilla dans le soleil et replia ses doigts de pieds sur le  petit rebord de bois lisse.
 Lentement, il s'endormit et le doux  murmure de son souffle se mêla à la rumeur des insectes...
  ...
 Enfin, il y avait ceux, très rares, qui en savaient beaucoup  et qui ne parlaient pas du tout.
  Comme Randu qui, au cinquième jour de la Convention des  Marchands, entra dans le Hall Central et retrouva là, en train de  l'attendre, les deux hommes qu'il avait convoqués.
 Les cinq  cents sièges étaient vides et allaient le rester.
  " A nous trois, dit aussitôt Randu, presque avant de  s'asseoir, nous représentons à peu près la moitié du potentiel  militaire des mondes marchands indépendants.
  - Oui, Mangin de la planète Iss, mon collègue et moi avons  déjà commenté ce point.
  - Je suis prêt à parler vite et net, dit Randu.
 Le  marchandage de la subtilité, ça ne m'intéresse pas.
 Notre  position est absolument catastrophique.
  - En raison des... commença Ovall Gri, de Mnemon.
  - Des récents développements de la situation.
 Je vous en  prie !
 Reprenons les choses au début.
 Tout d'abord, notre  situation ne dépend pas de nous, et nos possibilités  d'intervention sont des plus douteuses.
 Nous n'entretenions pas  à l'origine de relations avec le Mulet, mais avec divers autres,  notamment l'ex-Seigneur de Kalgan, que le Mulet a abattu à un  moment qui ne nous était guère propice.
  - Oui, mais ce Mulet est un excellent remplaçant, dit  Mangin.
 Je n'ergote pas sur les détails.
  - Vous changerez peut-être d'avis quand vous connaîtrez  tous les détails.
 " Randu se pencha en avant, les paumes  appuyées sur la table.
 " Il y a un mois, reprit-il, j'ai envoyé mon  neveu et sa femme sur Kalgan.
  - Votre neveu !
 s'écria Ovall Gri, surpris.
 Je ne savais pas  que c'était votre neveu.
  - Dans quel but ?
 demanda sèchement Mangin.
 Pour ça ?
  (Et son pouce dessina dans l'air un cercle.
)
 <-> - Mais quelle sorte de mutant ?
 Il y en a de toutes sortes.
  - Toutes sortes de mutants, mais oui, Mangin.
 Toutes sortes  !
 fit Randu en maîtrisant son agacement.
 Mais il n'y a qu'une  sorte de Mulet.
 Quel genre de mutant, ayant débuté inconnu,  réunirait une armée, établirait, à ce qu'on dit, sa base sur un  astéroïde de huit kilomètres de diamètre, capturerait une  planète, puis un système, puis une région... enfin attaquerait la  Fondation puis la battrait sur Horleggor ?
 Et tout cela en  l'espace de deux ou trois ans !
  - Vous croyez donc qu'il vaincra la Fondation ?
 fit Ovall Gri  en haussant les épaules.
  - Je n'en sais rien.
 Admettons qu'il y arrive ?
  - Désolé, je ne vous suis plus.
 On ne peut pas vaincre la Fondation.
 Voyons, nous n'avons pas un élément nouveau, sauf les déclarations d'un... enfin, d'un garçon sans expérience.
 Si  nous attendions un peu ?
 Jusqu'à maintenant, les victoires du  Mulet ne nous inquiétaient pas, et à moins qu'il n'aille beaucoup  plus loin que cela, je ne vois pas de raison de changer.
 Si ?
 "  Randu, le front soucieux, semblait désespéré de la fragilité  de son argumentation.
  " Avons-nous déjà pris contact avec le Mulet ?
 demanda-t-il  à ses deux interlocuteurs.
  - Non, répondirent-ils tous deux.
  - Il est exact pourtant que nous avons essayé, n'est-ce pas ?
  Il est exact que nos réunions ne servent pas à grand-chose tant  que nous ne l'avons pas contacté ?
 Il est vrai que, jusqu'à  maintenant, on a plus bu que pensé et plus folâtré qu'agi - je  vous cite l'éditorial de la Tribune de Radole d'aujourd'hui - et  tout cela parce que nous ne pouvons pas atteindre le Mulet.
  Messieurs, nous avons près de mille astronefs qui attendent  d'être jetés dans la bataille au bon moment pour s'emparer de la  Fondation.
 J'affirme que nous devrions changer ce plan.
 A mon  avis, il faudrait désormais lancer ces mille appareils... contre le  Mulet.
  - Vous voulez dire : pour le tyran Indbur et les vampires de  la Fondation ?
 demanda Mangin d'un ton venimeux.
  - Epargnez-moi les épithètes, fit Randu en levant une main  lasse.
 Je dis contre le Mulet, et peu m'importe pour qui.
 <-> effets étaient intermittents ; il y avait des moyens de la  neutraliser, les messages que j'ai reçus donnent peu de détails.
  Mais vous comprenez bien qu'un pareil instrument changerait  la nature de la guerre et risquerait de rendre notre flotte tout  entière périmée.
 "  Randu se sentait terriblement vieux.
 Son visage s'assombrit.
  " J'ai bien peur que ce monstre ne nous dévore tous.
 Et  pourtant, il faut le combattre.
 "      VII    La maison d'Ebling Mis, dans un quartier peu prétentieux  de Terminus, était bien connue des membres de l'intelligentsia,  des érudits et simplement des gens cultivés de la Fondation.
 Ses  caractéristiques dépendaient, très subjectivement, de la source  de documentation à laquelle on se référait.
 Pour un biographe  un peu philosophe, c'était " le symbole d'une retraite non loin  d'une réalité non académique " ; un chroniqueur mondain décrivait en termes suaves " l'atmosphère terriblement  masculine de désordre " ; un docteur en philosophie de  l'université parlait brutalement de " bibliothèque bien fournie  mais mal organisée " ; un ami qui n'était pas de l'université  disait : " Il y a toujours de quoi boire et on peut poser les pieds  sur le divan " ; et un reporter qui avait le goût des adjectifs  parlait de la demeure " rocheuse, bien plantée, solidement sur  terre d'Ebling Mis, blasphémateur de gauche au crâne chauve ".
  Aux yeux de Bayta, qui pour l'instant n'avait d'autre public  qu'elle-même et qui avait l'avantage de recueillir ses  informations de première main, cela paraissait simplement une  maison mal tenue.
  A l'exception des tout premiers jours, son emprisonnement  ne lui avait guère pesé.
 Beaucoup moins, trouvait-elle, que cette  demi-heure d'attente chez le psychologue... secrètement  observée, peut-être ?
 Jusqu'alors, elle avait du moins toujours  été avec Toran...
  Peut-être se serait-elle fatiguée plus vite de cette tension, si  elle n'avait vu le long nez de Magnifico se baisser, dans une <-> négligemment la main de Bayta.
 Bayta lui rendit sa poignée de  main, vigoureusement, comme un homme.
  " Mariée ?
 fit Mis.
  - Oui.
 Nous avons rempli les formalités légales.
  - Heureuse ?
  - Jusqu'à maintenant.
 "  Mis haussa les épaules et se tourna vers Magnifico.
 Il se mit  à défaire le paquet.
  " Tu sais ce que c'est, mon garçon ?
 "  Magnifico jaillit de son siège et s'empara de l'instrument.
 Il  se mit à manipuler les innombrables boutons et contacts et se  mit à sauter de joie, menaçant de destruction le mobilier  avoisinant.
  " Un Visi-Sonor, balbutia-t-il, et d'une marque propre à  distiller la joie au cour d'un mort.
 " Ses longs doigts caressaient  doucement l'appareil, pressant légèrement les contacts,  s'arrêtant sur une touche, puis sur une autre, et dans l'air  devant eux apparut une douce lueur rose, juste dans le champ  visuel.
  " Allons, mon garçon, dit Ebling Mis, tu as dit que tu  pourrais faire marcher un de ces appareils ; en voilà l'occasion.
  Mais tu ferais mieux de l'accorder.
 Il sort d'un musée.
 " Puis il  ajouta, à l'adresse de Bayta : " Pour autant que je sache,  personne dans la Fondation n'est capable de le faire marcher.
 "  Il se pencha plus près et dit précipitamment : " Le clown ne  parlera pas sans vous.
 Voulez-vous m'aider ?
 "  Elle acquiesça.
  " Bon !
 fit-il.
 Sa peur est presque dissipée, et je doute que  son énergie mentale supporte un sondage psychique.
 Si je veux  tirer quelque chose de lui par d'autres moyens, il doit se sentir  absolument à l'aise.
 Vous comprenez ?
 "  De nouveau elle acquiesça.
  " Ce Visi-Sonor est la première étape.
 Il dit qu'il sait en  jouer, et sa réaction montre clairement que c'est une des  grandes joies de son existence.
 Alors, qu'il joue bien ou mal,  ayez l'air intéressée, ayez l'air d'approuver.
 Et puis manifestez-moi de l'amitié, de la confiance.
 Avant tout, conformez-vous à  mon attitude.
 " Il jeta un rapide coup d'il à Magnifiée, <-> Elle remarqua qu'en fermant les yeux, le dessin des couleurs  était plus clair, que chaque petit mouvement de couleur avait sa  correspondance sonore ; qu'elle était incapable d'identifier les  couleurs, et enfin que les globes n'étaient pas des globes mais de  petites silhouettes.
  De petites silhouettes ; de petites flammes dansantes qui  vacillaient par myriades ; qui disparaissaient au regard et  revenaient de nulle part, qui se bousculaient et se coagulaient  pour former une nouvelle couleur.
  Bayta songea aux taches de couleur qu'on voit la nuit quand  on ferme les yeux.
 Il y avait les mêmes myriades de points  lumineux en mouvement, les mêmes cercles concentriques en  voie de contraction, les mêmes formes vagues bougeant par  intervalles.
 Mais tout était plus grand, plus varié, et chaque petit  point coloré était une minuscule silhouette.
  Elles fonçaient sur elle deux par deux, et elle leva les mains  comme pour se protéger, mais les petites silhouettes  dégringolèrent et elle se trouva un instant au milieu d'une  étincelante tempête de neige, tandis qu'une lumière froide  ruisselait sur ses épaules.
 Et derrière tout cela, le bruit de cent  instruments coulait en un courant liquide, si bien qu'elle ne  pouvait plus le distinguer de la lumière.
  Elle se demanda si Ebling Mis voyait la même chose, et  sinon, ce qu'il voyait.
 L'émerveillement passa et puis...
  Les petites silhouettes - étaient-ce des petites silhouettes ?
 -  étaient comme des femmes minuscules, à la chevelure ardente,  qui tournaient et se courbaient trop vite pour que le regard de  l'esprit pût s'arrêter sur elles.
 Elles se tenaient en groupes en  forme d'étoile, qui tournoyaient... la musique était comme un  rire léger... un rire féminin ayant sa source à l'intérieur de  l'oreille.
  Les étoiles se rapprochèrent, étincelèrent l'une contre  l'autre, se développèrent lentement, et d'en bas un palais jaillit  vers le ciel.
 Chaque brique était un fragment coloré, chaque  couleur une petite étincelle, chaque étincelle un dard de lumière  qui entraînait l'il vers le ciel, où se dressaient vingt minarets  rehaussés de joyaux.
 <-> Mis se secoua.
  " Voyons, dit-il, voyons, Magnifico, accepteriez-vous de faire  la même chose pour d'autres ?
 "  Un instant, le clown recula.
 " Pour d'autres ?
 balbutia-t-il.
  - Pour des milliers, cria Mis, dans les grandes salles de la  Fondation.
 Aimeriez-vous être votre propre maître, honoré de  tous, riche et... et...
 " son imagination lui faisait défaut " et tout  ça ?
 Qu'en dites-vous ?
  - Mais comment puis-je être tout cela, puissant Seigneur,  moi qui ne suis qu'un pauvre clown n'ayant pas droit aux  grandes choses de ce monde ?
 "  Le psychologue plissa les lèvres et se passa la main sur le  front.
  " Mais votre talent, mon cher.
 Le monde est à vous, si vous  acceptez de jouer pour le Maire et pour les Conseils des  Marchands.
 Ça ne vous plairait pas ?
  - Est-ce qu'elle resterait avec moi ?
 fit le clown en jetant un  bref regard à Bayta.
  - Bien sûr, idiot, fit Bayta en riant.
 Est-ce que je vais vous  quitter, maintenant que vous êtes sur le point de devenir riche  et célèbre ?
  - Tout cela serait à vous, reprit le clown avec ardeur, et je  suis sûr que toute la richesse de la Galaxie ne suffirait plus à  rembourser la dette de reconnaissance que j'ai contractée  envers vous.
  - Mais, fit Mis d'un ton négligent, si vous vouliez  commencer par m'aider...
  - Comment cela ?
 "  Le psychologue marqua un temps et sourit.
  " Une petite sonde superficielle qui ne fait pas mal.
 Cela ne ferait qu'effleurer l'écorce de votre cerveau.
 "  Une lueur d'affolement passa dans le regard de Magnifico.
  " Pas de sonde.
 J'en ai vu utiliser.
 Cela vide l'esprit et laisse  un crâne vide.
 Le Mulet l'employait avec les traîtres et les  laissait ensuite errer dans les rues, insouciants de tout, jusqu'au  moment où on les abattait par pitié.
  - C'était une psychosonde, expliqua Mis patiemment, et qui  peut faire mal à quelqu'un quand on l'utilise mal.
 Mais la sonde <-> - Tout ça, nous le savions déjà, observa le Maire d'un ton  acide.
  - Alors, la sonde le confirme, et à partir de là je me suis  lancé dans des calculs mathématiques.
  - Vraiment ?
 Et combien de temps cela va-t-il prendre ?
  Pour l'instant, vous m'assourdissez seulement de paroles.
  - Environ un mois, et j'aurai peut-être quelque chose pour  vous.
 Ou peut-être pas, bien sûr.
 Mais qu'importe ?
 Si tout cela  n'entre pas dans le Plan de Seldon, nos chances sont bien  minces.
 "  Indbur se retourna vers le psychologue d'un air furieux.
  " Là, je vous tiens, traître.
 Mensonge !
 Dites-moi donc que  vous n'êtes pas un de ces criminels qui répandent des rumeurs  défaitistes, qui sèment la panique à travers la Fondation et qui  rendent ma tâche doublement difficile.
  - Moi ?
 Moi ?
 fit Mis, dont la colère montait lentement.
  - Parce que, par les nuages de poussière de l'espace, la  Fondation gagnera, la Fondation doit gagner.
  - Malgré la défaite de Horleggor ?
  - Ce n'était pas une défaite.
 Vous avez avalé ce mensonge-là  aussi ?
 Nous avons été vaincus par le nombre et trahis.
  - Par qui ?
 demanda Mis d'un ton méprisant.
  - Par la racaille des démocrates, riposta Indbur.
 Je sais  depuis longtemps que la flotte est infestée de cellules  démocratiques.
 La plupart ont été éliminées, mais il en reste  assez pour justifier l'inexplicable capitulation de vingt astronefs  au cour du combat.
 Assez pour imposer une apparente défaite.
  " Alors, cher patriote au langage rude, incarnation des  vertus primitives, quels sont vos rapports avec les démocrates ?
  - Vous savez que vous battez la campagne ?
 fit Ebling Mis en  haussant les épaules.
 Que dites-vous de la retraite qui a eu lieu  depuis lors et de la perte de la moitié de Siwenna ?
 Encore la  faute des démocrates ?
  - Non, pas des démocrates, fit le petit homme avec un  sourire entendu.
 Nous battons en retraite, comme l'a toujours  fait la Fondation devant une attaque, jusqu'au moment où le  cours inévitable de l'histoire fera pencher la balance de notre  côté.
 Déjà, j'aperçois l'issue.
 Déjà, la soi-disant résistance <-> II régnait dans la crypte une atmosphère qui échappait à  toute définition.
 Ce n'était pas du délabrement, car la crypte  était bien éclairée et bien agencée, les couleurs des murs  gardaient leur éclat et les rangées de sièges scellés au sol étaient  confortables et semblaient conçus pour un usage éternel.
  L'endroit ne paraissait pas démodé non plus, car trois siècles  n'avaient laissé aucune trace visible.
 On ne discernait aucun  effort pour inspirer la crainte ou le respect, car l'aménagement  était très simple, presque dépouillé.
  Malgré tout cela, il y avait autre chose, et cette autre chose  était centrée autour de la petite cage de verre qui dominait la  moitié de la pièce de sa masse transparente.
 Quatre fois en trois  siècles, la vivante apparence de Hari Seldon lui-même s'était  assise là et avait parlé.
 A deux reprises, il avait parlé sans public.
  En trois siècles et neuf générations, le vieil homme, qui  avait vu les grands jours de l'Empire Universel, était apparu, et  il en savait encore plus long sur la Galaxie de ses arrière-arrière-arrière-petits-enfants qu'eux-mêmes n'en savaient.
  Patiemment, la cage de verre vide attendait.
  Le premier à arriver fut le Maire Indbur III, qui pilotait son  véhicule de cérémonie à travers les rues frémissantes d'une  silencieuse inquiétude.
 En même temps que lui, arrivait son  fauteuil, plus haut que ceux de la crypte et plus large.
 On le  plaça devant tous les autres, et Indbur ainsi dominait toute  l'assistance, sauf la masse de verre vide devant lui.
  Le grave fonctionnaire qui se trouvait à sa gauche s'inclina  avec respect.
  " Excellence, toutes dispositions ont été prises, pour que la  déclaration officielle que doit faire ce soir Votre Excellence ait la  plus large diffusion subéthérique possible.
  - Bon.
 En attendant, il faut continuer les programmes  interplanétaires spéciaux concernant la crypte de Seldon.
 Bien  entendu, aucune prédiction ni hypothèse d'aucune sorte sur ce  sujet.
 La réaction populaire continue-t-elle à être satisfaisante ?
  - Très, Excellence.
 Les rumeurs malveillantes qui  prévalaient récemment ont encore diminué.
 La confiance est  générale.
  - Bon !
 " Il congédia l'homme d'un geste.
 <-> Nous devons nous unir, monsieur l'ambassadeur, sur le plan  militaire comme sur le plan politique.
 "  Randu sentit sa gorge se serrer.
 Il en omit de donner  de  l'Excellence à son interlocuteur.
  " Vous vous sentez en sûreté maintenant que Seldon va  parler, et vous agissez contre nous.
 Il y a un mois, vous étiez  doux et conciliant, lorsque nos astronefs ont battu le Mulet à  Terel.
 Je pourrais vous rappeler, monsieur, que c'est la flotte de  la Fondation qui a été vaincue à cinq reprises et que ce sont les  astronefs des mondes marchands indépendants qui ont  remporté la victoire pour vous.
  - Monsieur l'ambassadeur, fit Indbur en fronçant les  sourcils d'un air inquiétant, votre présence n'est plus  souhaitable sur Terminus.
 Votre rappel sera demandé ce soir  même.
 En outre, vos rapports avec les forces démocratiques  subversives de Terminus seront - et ont été - l'objet d'une  enquête.
  - Quand je partirai, répondit Randu, nos astronefs partiront  avec moi.
 Je ne sais rien de vos démocrates.
 Je sais seulement  que les astronefs de votre Fondation se sont rendus au Mulet  par suite de la trahison de leurs officiers supérieurs, et non par  la faute de leurs équipages démocratiques ou non.
 Je vous  affirme que vingt astronefs de la Fondation ont capitulé sur  Horleggor sur l'ordre de leur vice-amiral, alors qu'ils étaient  intacts et invaincus.
 Le vice-amiral était votre propre  collaborateur : il présidait le tribunal lors du procès de mon  neveu lorsque celui-ci est arrivé de Kalgan.
 Ce n'est pas le seul  exemple que nous connaissions, et nous ne voulons plus risquer  nos astronefs et nos hommes entre les mains de traîtres  éventuels.
  - En sortant d'ici, vous serez gardé à vue ", dit Indbur.
  Randu s'éloigna sous les regards silencieux de la petite  coterie des dirigeants de Terminus.
  Il était midi moins dix !
  Bayta et Toran étaient déjà arrivés.
 Ils se soulevèrent sur  leurs sièges, tout au fond, et firent signe à Randu quand il passa.
  " Tiens, fit Randu en souriant doucement, vous êtes ici  quand même.
 Comment avez-vous réussi ?
 <-> Il était midi...
  ...
 Et la cage de verre n'était plus vide.
  Personne sans doute n'avait assisté à l'apparition.
 Cela  s'était passé d'un coup : à un moment il n'y avait rien, et  l'instant d'après elle était là.
  Dans la cage de verre, on apercevait une silhouette dans un  fauteuil roulant, un personnage vieux et ratatiné, dont seuls les  yeux brillaient dans le visage ridé, et dont la voix se révéla être  chez lui ce qu'il y avait de plus vivant.
 Il avait un livre sur les  genoux, et la voix déclara doucement :  " Je suis Hari Seldon !
 "  Il parlait d'une voix intense.
  " Je suis Hari Seldon !
 Aucune sensation sensorielle ne me  permet de savoir s'il y a quelqu'un ici, mais c'est sans  importance.
 Il reste peu d'années pour que puisse se produire  un échec du Plan.
 Pour les trois premiers siècles, le pourcentage  de probabilités de non-déviation est de 94,2.
 " Il sourit, puis  reprit d'un ton cordial : " Au fait, s'il en est parmi vous qui sont  debout, vous pouvez vous asseoir.
 Si quelqu'un veut fumer, je  vous en prie.
 Je ne suis pas ici en chair et en os.
 Inutile de faire  des cérémonies avec moi.
  " Reprenons donc le problème qui nous préoccupe.
 Pour la  première fois, la Fondation affronte, ou peut-être se trouve sur  le point d'affronter, la guerre civile.
 Jusqu'alors, les attaques de  l'extérieur ont été repoussées, comme c'était inévitable, suivant  les lois strictes de la psychohistoire.
 L'attaque à laquelle nous  sommes en butte aujourd'hui est celle d'un groupe extérieur de la Fondation, indiscipliné, contre le gouvernement central trop  autoritaire.
 Le processus était nécessaire, le résultat évident.
 "   La dignité du noble auditoire commençait à s'émousser.
  Indbur était à moitié hors de son fauteuil.
  Bayta se pencha en avant, le regard soucieux.
 De quoi  parlait donc le Grand Seldon ?
 Elle avait manqué quelques  mots...
  " ...
 Que le compromis obtenu est nécessaire à deux égards.
  La révolte des Marchands Indépendants introduit un élément  de nouvelle incertitude dans un gouvernement devenu peut-être <-> Vingt montres se portèrent à vingt oreilles.
 Et en moins de  vingt secondes, on eut l'absolue certitude que toutes avaient  cessé de fonctionner.
  " Alors, dit Mis, d'un ton sinistre, quelque chose a paralysé  toute l'énergie atomique de la crypte... et le Mulet attaque.
  - Restez à vos places !
 hurla Indbur.
 Le Mulet est à  cinquante parsecs d'ici.
  - Il y était, rétorqua Mis sur le même ton, la semaine  dernière.
 Pour l'instant, Terminus est bombardée.
 "  Bayta sentit une profonde dépression peser doucement sur  elle.
 Elle en sentit les plis se resserrer, jusqu'au moment où sa  gorge serrée eut du mal à laisser passer son souffle.
  Dehors, on entendait la rumeur d'une foule qui se  rassemblait.
 Les portes s'ouvrirent toutes grandes et un  personnage échevelé entra et murmura quelques mots à Indbur  qui s'était précipité au-devant de lui.
  " Excellence, fit-il, aucun véhicule ne fonctionne dans la  ville, toutes les communications avec l'extérieur sont coupées.
  On signale que la dixième flotte a été battue et que les astronefs  du Mulet arrivent dans l'atmosphère.
 L'état-major...
 "  Indbur s'effondra.
 Dans la salle, on n'entendait plus une  voix maintenant.
 Même la foule qui s'amassait était craintive,  mais silencieuse, et l'on sentait planer dangereusement  l'horreur de la panique.
  On releva Indbur.
 On porta du vin à ses lèvres.
 Il remua les  lèvres avant d'ouvrir les yeux, et un seul mot se forma : "  Capitulez !
 "  Bayta était au bord des larmes... non par chagrin ni par  humiliation, mais purement et simplement par un immense  désespoir mêlé de peur.
 Ebling Mis la tira par la manche.
  " Venez, jeune personne...
 "  Elle se sentit soulevée de son siège.
  " Nous partons, dit-il.
 Emmenez votre musicien avec vous.
  - Magnifiée ", murmura Bayta.
  Le clown était recroquevillé sur lui-même, horrifié, le regard  vitreux.
  " Le Mulet, cria-t-il.
 Le Mulet vient me chercher.
 " <->   TROISIÈME PARTIE      LE CLOWN      I    La planète solitaire, Port - unique planète d'un soleil esseulé  dans un secteur galactique proche du vide interstellaire - était  en état de siège.
  Au sens strictement militaire du terme, on pouvait bien parler de siège, car aucune région de l'espace de ce côté de la  Galaxie, au-delà de vingt parsecs, n'était hors de portée des  bases avancées du Mulet.
 Au cours des quatre mois qui s'étaient  écoulés depuis la chute fracassante de la Fondation, les  communications de Port s'étaient trouvées coupées, comme une  toile d'araignée sous le fil du rasoir.
 Les astronefs de Port  convergèrent vers leur monde d'attache, et la planète elle-même  n'était plus maintenant qu'une base de combat.
  A d'autres égards, l'état de siège était plus prononcé encore :  car déjà l'ombre du désespoir et de la catastrophe pesait sur ce  monde...
  Bayta suivit la travée rose, passant devant les rangées de  tables aux plateaux en matière plastique laiteuse, et y trouva  machinalement sa place.
 Elle s'installa sur sa chaise à dossier  droit, répondit mécaniquement aux salutations qu'elle  n'entendait qu'à moitié, passa sur son il las une main non  moins lasse et prit le menu.
  Elle eut le temps d'éprouver une violente réaction de dégoût  en constatant la présence de divers plats de moisissures  cultivées, qui étaient considérées sur Port comme des mets  délicats, et que son goût formé sur la Fondation trouvait  immangeables...
 Puis elle s'aperçut qu'on sanglotait auprès  d'elle et leva les yeux.
  Jusqu'alors, elle n'avait guère prêté attention à la présence  de Juddee, une blonde insignifiante au nez épaté, assise en face <-> Ses lèvres étonnamment pleines remuaient à peine, et Bayta  remarqua qu'elle arborait ce demi-sourire artificiel qui était le  fin du fin dans la sophistication.
  Bayta réfléchit à ce que cette phrase contenait de perfide  allusion et accueillit avec plaisir la diversion procurée par  l'arrivée de son déjeuner, grâce au plateau monté sur ascenseur  de son unité.
 Elle déchira soigneusement l'emballage où se  trouvaient ses couverts et les réchauffa comme elle put dans ses  mains.
  " Vous ne trouvez rien d'autre à faire, Hella ?
 dit-elle.
  - Oh !
 si.
 Si !
 " D'un petit geste habile, elle lança le mégot de  sa cigarette dans le petit réduit prévu à cet effet, et la minuscule  pile atomique la désintégra avant qu'elle eût touché le fond.
 "  Par exemple, dit Hella en croisant ses mains soignées sous son  menton, je pense que nous pourrions conclure un accord avec le  Mulet et faire cesser toute cette absurdité.
 Mais moi, je ne  dispose pas des... heu... des moyens nécessaires pour filer  quand le Mulet arrive.
 " Bayta ne broncha pas.
 Elle reprit d'un  ton léger et indifférent : " Vous n'avez pas de frères ni de mari  qui se battent, n'est-ce pas ?
  - Non.
 Tout ce qui joue en ma faveur est de ne pas voir de  raison au sacrifice des frères et des maris des autres.
  - Le sacrifice sera d'autant plus certain quand il s'agira de  capituler.
  - La Fondation a capitulé et elle connaît la paix.
 Nos  hommes sont toujours absents et la Galaxie est contre nous.
 "  Bayta haussa les épaules et dit d'un ton suave :  " Je crois malheureusement que c'est surtout le premier de  ces deux inconvénients qui vous gêne.
 "  Elle se retourna vers son plat de légumes et le termina, dans  le lourd silence qui pesait autour d'elle.
 Personne n'avait pris la  peine de répondre au cynisme de Hella.
 Elle sortit rapidement,  après avoir pressé le bouton qui libérait son unité pour le  prochain occupant.
  Trois sièges plus loin, une nouvelle murmura à Hella :  " Qui était-ce ?
  - La nièce de notre coordinateur, murmura Hella.
 Vous ne le  saviez pas ?
 <-> Il l'embrassa avant de répondre :  " Je crois.
 Ce sera sans doute dangereux ?
  - Qu'est-ce qui n'est pas dangereux.
  - C'est bien vrai.
 Oh !
 à propos, j'ai déjà fait chercher  Magnifico, il doit donc venir aussi.
  - Tu veux dire que son concert à l'usine des moteurs devra  être annulé ?
  - Evidemment.
 "  Bayta passa dans la pièce voisine et s'assit devant un repas  qui offrait tous les signes de l'improvisation.
 Elle coupa les  sandwiches en deux d'un geste précis et dit :  " C'est dommage pour le concert.
 Les filles de l'usine  l'attendaient avec impatience.
 Magnifico aussi, d'ailleurs.
 Il est  vraiment bizarre.
  - Il éveille ton complexe maternel, Bay, voilà tout.
 Un jour  nous aurons un bébé et tu oublieras Magnifico.
  - Il me semble, marmonna Bayta dans son sandwich, que tu  éveilles bien suffisamment mon complexe maternel.
 " Elle  reposa son sandwich et resta grave un moment.
 " Torie...
  - Oui?
  - Torie, j'étais à la Mairie aujourd'hui... au bureau de  production.
 C'est pourquoi j'étais si en retard.
  - Que faisais-tu là-bas ?
  - Eh bien... fit-elle d'un ton hésitant.
 Ça empire.
 Je ne  pouvais plus supporter de rester à l'usine.
 Le moral est très bas.
  Les filles éclatent en sanglots sans raison.
 Celles qui ne tombent  pas malades deviennent moroses.
 Dans mon département, la  production n'est pas le quart de ce qu'elle était quand je suis  arrivée, et il n'y a pas un jour où nous soyons au complet.
  - Bon, fit Toran.
 Mais qu'est-ce que tu faisais au bureau de  production ?
  - Je posais quelques questions.
 Et c'est comme ça partout  sur Port, Torie.
 La production baisse, la sédition se développe.
  Ainsi que le mécontentement.
 Le chef de bureau s'est contenté  de hausser les épaules - après m'avoir fait faire antichambre une  heure et ne m'avoir reçue que parce que j'étais la nièce du  coordinateur - et il m'a dit que tout ça le dépassait.
  Franchement, je crois qu'il s'en fiche.
 <-> - Vous vous cachez, dit Mis sans ambages.
 En période de  veille, vous êtes entouré de gens, et vous sentez sur vous leurs  regards et leurs espoirs.
 Vous ne pouvez plus le supporter.
  Pendant la période de sommeil, vous vous sentez libre.
  - Vous aussi, vous ressentez cet horrible sentiment de  défaite ?
  - Moi aussi, dit Ebling Mis en hochant lentement la tête.
  C'est une psychose collective, une horrible panique.
 Par la  Galaxie, Randu, à quoi vous attendez-vous donc ?
 Vous avez  toute une civilisation élevée dans la croyance aveugle qu'un  héros populaire du passé a tout prévu et s'occupe de tous les  détails.
 Cette attitude a des caractéristiques religieuses, et vous  savez ce que ça veut dire ?
  - Pas le moins du monde.
 "  Mis n'était guère enchanté de devoir donner des  explications.
 Il n'aimait pas cela.
 Il grommela donc, contempla  le long cigare qu'il roulait d'un air songeur entre ses doigts et dit  :  " C'est une attitude caractérisée par de fortes réactions de  foi.
 Des opinions inébranlables.
 Sauf en cas de choc violent, où  l'on observe alors une complète déroute mentale.
 Dans les cas  bénins : hystérie, sentiment morbide d'insécurité.
 Dans les cas  graves : folie et suicide.
  - Quand Seldon nous fait défaut, observa Randu en se  mordant un ongle, autrement dit quand nos béquilles  disparaissent alors que nous nous appuyons dessus depuis si  longtemps, nos muscles sont atrophiés, et nous ne pouvons plus  nous tenir debout.
  - C'est ça.
 C'est une métaphore un peu maladroite.
 Mais  c'est ça.
  - Et vous, Ebling, où en sont vos muscles ?
 " Le psychologue  exhala lentement une bouffée de fumée.
 " Rouilles, mais pas  atrophiés.
 Ma profession m'a amené à quelque réflexion  indépendante.
  - Et vous voyez une issue ?
  - Non, mais il doit y en avoir une.
 Peut-être Seldon n'a-t-il  pas prévu le Mulet.
 Peut-être n'a-t-il pas garanti notre victoire.
  Mais alors, il n'a pas non plus garanti la défaite.
 Il est <-> recueillis auraient pu être semés par le Mulet délibérément, car  il est certain que le Mulet a été grandement aidé par la  réputation qu'il s'est acquise d'être un mutant-surhomme.
  - Voilà qui est intéressant.
 Depuis quand pensez-vous cela ?
  - Je ne l'ai jamais pensé, dans le sens de croire.
 C'est  seulement une hypothèse qu'il faut envisager.
 Supposez, par  exemple, que le Mulet ait découvert une forme de radiation  capable d'annihiler l'énergie mentale, tout comme il en possède  une qui annihile les réactions atomiques.
 Cela pourrait  expliquer ce qui nous frappe maintenant... et ce qui a frappé la  Fondation.
 "  Randu semblait plongé dans un silence maussade.
  " Qu'ont donné vos recherches sur le bouffon du Mulet ?
  - Rien jusqu'à maintenant, fit Ebling Mis d'un ton hésitant.
  Mais, Randu, si mes instruments mathématiques étaient à la  hauteur, à partir du clown je pourrais analyser complètement le  Mulet.
 Alors, nous le tiendrions.
 Nous pourrions éclaircir le  mystère des étranges anomalies qui m'ont déjà frappé.
  - Telles que ?
...
  - Réfléchissez, mon cher.
 Le Mulet a battu comme il l'a  voulu les flottes de la Fondation, mais il n'a pas réussi une seule  fois à obliger les flottes beaucoup plus faibles des Marchands  Indépendants à battre en retraite en combat.
 La Fondation s'est  effondrée au premier choc ; les Marchands Indépendants  résistent à toute sa force.
 Il a commencé par utiliser son champ  d'extinction sur les armes atomiques des Marchands  Indépendants de Mnémon.
 L'élément de surprise leur a fait  perdre cette bataille, mais ils ont riposté.
 Il n'a jamais pu utiliser  de nouveau son champ d'extinction avec succès contre les  Indépendants.
  " Mais, à différentes reprises, le système a de nouveau  fonctionné contre les forces de la Fondation.
 Il a fonctionné sur  la Fondation elle-même.
 Pourquoi ?
 Dans l'état actuel de nos  connaissances, c'est parfaitement illogique.
 Il doit donc exister  des facteurs que nous ignorons.
  - La trahison ?
 <-> - Je ne pense pas que Port le fera.
 " Randu tourna vers le  psychologue un visage inquiet.
 " Je crois que Port attend de  capituler.
 C'est pour vous dire cela que je vous ai fait venir.
 Je  veux que vous quittiez Port.
  - Déjà ?
 " fit Ebling Mis stupéfait.
  Randu se sentait affreusement las.
  " Ebling, vous êtes le plus grand psychologue de la  Fondation.
 Les véritables maîtres psychologues ont disparu  avec Seldon, mais vous êtes ce que nous avons de mieux.
 Vous  représentez notre seule chance de vaincre le Mulet.
 Vous ne  pouvez y parvenir ici : il faudra que vous alliez sur ce qui reste  de l'Empire.
  - Sur Trantor?
  - Exactement.
 Ce qui jadis était l'Empire n'est aujourd'hui  que décombres, mais il doit rester quelque chose au centre.
  C'est là-bas qu'ils ont les archives, Ebling.
 Peut-être en  apprendrez-vous plus en psychologie mathématique ; assez,  peut-être, pour pouvoir interpréter l'esprit du clown.
 Bien  entendu, il partira avec vous.
  - Je doute qu'il accepte, répondit Mis sèchement, même par  crainte du Mulet, à moins que votre nièce ne l'accompagne.
  - Je le sais.
 Toran et Bayta partent avec vous pour cette  raison précise.
 Et, Ebling, il y a une autre mission, plus  importante.
 Hari Seldon, il y a trois siècles, a institué deux  Fondations : l'une à chaque extrémité de la Galaxie.
 Il faut que  vous trouviez cette seconde Fondation.
 "      II    Le palais du Maire - ce qui avait été jadis le palais du Maire  - était une vague silhouette dans l'ombre.
 La ville était  silencieuse et soumise au couvre-feu, et la brume laiteuse de la  Galaxie, où brillait ça et là une étoile solitaire, dominait le ciel  de la Fondation.
  En trois siècles, la Fondation, de refuge d'un petit groupe de  savants, était devenue un Empire marchand tentaculaire qui  s'étendait loin sur la Galaxie ; mais six mois avaient suffi pour la <-> En trente jours, il avait parcouru plus de trois cents  kilomètres à pied, empruntant les vêtements d'un ouvrier des  usines hydroponiques dont il avait trouvé le corps au bord de la  route, et s'était laissé pousser une barbe toute rousse...
  Et il avait découvert ce qui restait du mouvement de  résistance.
  La ville était Newton ; le quartier, un faubourg résidentiel  jadis élégant et qui lentement déclinait vers la misère ; la  maison, une maison comme les autres ; et l'homme, un  personnage trapu, aux petits yeux, dont on voyait les poings  crispés dans ses poches, et qui s'obstinait à rester sur le pas de  sa porte, bloquant le passage.
  " Je viens de la part de Miran, marmonna le capitaine.
  - Miran est en avance cette année, dit l'homme, répondant  par la formule convenue.
  - Pas plus que l'année dernière ", reprit le capitaine.
 Mais  l'homme ne s'écartait toujours pas.
 " Qui êtes-vous ?
 dit-il.
  - Vous n'êtes pas le Renard ?
  - Vous répondez toujours en interrogeant ?
 "  Le capitaine se maîtrisa et dit :  " Je suis Han Pritcher, capitaine de la flotte et membre du  Parti Démocratique Clandestin.
 Voulez-vous me laisser entrer ?
  "  Le Renard s'écarta.
  " Mon vrai nom est Orum Palley ", dit-il en tendant la main.
  Le capitaine la serra.
  La pièce était bien tenue mais sans luxe.
 Dans un coin, on  apercevait un magnifique projecteur de vidéolivres, où l'il  militaire du capitaine crut reconnaître un fusil camouflé d'un  calibre respectable.
 L'objectif était braqué sur la porte et  l'appareil pouvait sans doute être commandé à distance.
  Le Renard suivit le regard de son visiteur barbu et sourit.
  " Oui !
 fit-il.
 Cela date du temps d'Indbur et de ses vampires  à cour de laquais.
 Mais ça ne servirait pas à grand-chose contre  le Mulet, hein ?
 Rien ne servirait contre le Mulet.
 Vous avez  faim ?
 "  Le capitaine hocha la tête.
 <-> alors, si vous êtes bien ce que vous prétendez être, vous risquez  plus que moi.
 "  Le capitaine avait fini de manger.
 Il se renversa en arrière.
  " Si vous n'avez pas d'organisation ici, où puis-je en trouver  une ?
 La Fondation a peut-être capitulé, mais moi pas.
  - Vraiment ?
 Vous ne pouvez pas errer à jamais, capitaine.
  Les hommes de la Fondation doivent avoir des permis de  circuler pour aller d'une ville à l'autre, maintenant.
 Vous le  savez ?
 Et aussi des cartes d'identité.
 Vous en avez ?
 Et puis,  tous les officiers de l'ancienne flotte ont été priés de se présenter  au quartier général des forces d'occupation le plus proche.
 Ça  vous concerne, hein ?
  - Oui, fit le capitaine d'une voix dure.
 Vous croyez que c'est  par peur que je voyage comme ça.
 J'étais sur Kalgan peu de  temps après la capitulation devant le Mulet.
 Au bout d'un mois, aucun des officiers de l'ancien Seigneur n'était en liberté, car ils  étaient les chefs militaires tout indiqués en cas de révolte.
 La  résistance a toujours su qu'aucune révolution ne peut réussir  sans le contrôle d'au moins une partie de la flotte.
 Le Mulet le  sait aussi, évidemment.
  - C'est assez logique, fit le Renard.
 Le Mulet est minutieux.
  - Je me suis débarrassé de mon uniforme dès que j'ai pu.
  J'ai laissé pousser ma barbe.
 Il y a peut-être une chance que  d'autres en aient fait autant.
  - Vous êtes marié ?
  - Ma femme est morte.
 Je n'ai pas d'enfant.
  - Pas d'otage pour vous, alors ?
  - Non.
  - Vous voulez mon avis ?
  - Si vous en avez un.
  - J'ignore quelle est la politique du Mulet, et ce qu'il a  l'intention de faire, mais jusqu'à maintenant, on a laissé  tranquilles les travailleurs spécialisés.
 Les salaires ont  augmenté.
 La production de toutes sortes d'armes atomiques  est en plein essor.
  - Ah oui ?
 Ça vous sent une nouvelle offensive.
  - Je ne sais pas.
 Le Mulet est astucieux, et peut-être  cherche-t-il seulement à se concilier les ouvriers.
 Si Seldon n'a <-> son apparence.
 Il était un ouvrier qui touchait sa paye, passait  ses soirées en ville et ne discutait jamais politique.
  Deux mois durant, il ne vit pas le Renard.
  Et puis, un jour, un homme trébucha devant son établi et il  retrouva un bout de papier dans sa poche.
 Le mot " Renard "  était écrit dessus.
 Il le jeta dans la chambre de désintégration où  il se volatilisa en fumée, produisant un millimicrovolt d'énergie,  et il retourna à son travail.
  Ce soir-là, il se rendit chez le Renard et joua aux cartes avec  deux autres hommes qu'il connaissait de réputation, et un autre  de nom et de visage.
 Tout en jouant, ils discutèrent.
  " C'est une erreur fondamentale, dit le capitaine.
 Vous vivez  dans les débris du passé.
 Depuis quatre-vingts ans, notre  organisation attend le moment historique convenable.
 Nous  nous sommes laissé aveugler par la psychohistoire de Seldon,  dont un des premiers préceptes est que l'individu ne compte  pas, qu'il ne fait pas l'histoire, mais que des facteurs  économiques et sociaux complexes le dépassent et font de lui  une marionnette.
 " Il classa soigneusement ses cartes, en  examina la valeur et posa un jeton sur le tapis.
 " Pourquoi ne  pas tuer le Mulet ?
 reprit-il.
  - A quoi ça nous avancerait-il ?
 demanda son voisin de  gauche.
  - Voilà bien votre attitude, dit le capitaine en écartant deux  cartes.
 Qu'est-ce qu'un homme... sur des dizaines de milliards ?
  La Galaxie ne s'arrêtera pas de tourner parce qu'un homme sera  mort.
 Mais le Mulet n'est pas un homme, c'est un mutant.
 Il a  déjà bouleversé le Plan de Seldon ; et si vous y réfléchissez, cela  signifie que lui, un homme, un mutant, a bouleversé toute la  psychohistoire de Seldon.
 S'il n'avait jamais vécu, la Fondation  ne serait pas tombée.
 S'il cessait de vivre, elle se relèverait.
  " Allons, les démocrates ont pendant quatre-vingts ans  combattu les Maires et les Marchands par la ruse.
 Essayons  donc l'assassinat.
  - Comment ?
 demanda le Renard, avec un froid bon sens.
  - J'ai passé trois mois à y réfléchir sans trouver de solution,  dit lentement le capitaine.
 Je suis venu ici et, en cinq minutes, je  l'avais.
 " Il jeta un bref coup d'il à l'homme dont le visage large <-> Une certaine agitation... et puis la fuite.
 Dès l'instant que la  garde du palais est attirée... ou, en tout cas, distraite...
 "    A dater de ce jour-là, et pendant un mois, les préparatifs se  poursuivirent, et le capitaine Han Pritcher, après être devenu  conspirateur, descendit plus bas encore dans l'échelle sociale et  devint un assassin.
  Le capitaine Pritcher, assassin, était dans le palais, fort  enchanté de son sens psychologique.
 Un système d'alarme à  l'extérieur, selon lui, signifiait peu de gardes à l'intérieur.
 En  l'occurrence, il n'y en avait pas du tout.
  Il avait le plan du rez-de-chaussée bien présent à l'esprit.
 Il  suivait sans bruit la rampe recouverte d'un épais tapis.
 Arrivé en  haut, il s'aplatit contre le mur et attendit.
  La petite porte fermée d'une chambre était devant lui.
  Derrière cette porte, devait se trouver le mutant qui avait vaincu  l'invincible.
 Il était en avance... la bombe exploserait dans dix  minutes.
  Cinq minutes avaient passé, et il n'y avait toujours pas un  bruit.
 Le Mulet avait encore cinq minutes à vivre...
 Le capitaine  Pritcher aussi.
  Il s'avança soudain, mû par un brusque élan.
 Le complot ne  pouvait plus échouer.
 Quand la bombe sauterait, le palais  sauterait avec... le palais tout entier.
 Une porte pour les  séparer... dix mètres, ce n'était rien.
 Mais il voulait voir le Mulet  au moment où ils mourraient ensemble.
  Dans un ultime geste de témérité, il se précipita sur la  porte...
  Elle s'ouvrit et le capitaine Pritcher reçut en pleine figure la  lumière aveuglante.
 Il trébucha puis reprit son équilibre.
 Le  grave personnage debout au milieu de la petite pièce, devant un  bocal de poissons suspendu au plafond, leva vers lui un regard  affable.
  Son uniforme était noir.
  " Entrez, capitaine !
 " dit-il.
  Sous sa langue frémissante, le capitaine avait l'impression  que le petit bloc métallique gonflait dangereusement, ce qui  était physiquement impossible.
 <-> ennemis, dès l'instant où il peut en faire les talents d'un nouvel  ami.
  - C'est là que vous voulez en venir ?
 Oh non !
  - Oh si !
 C'était le but de la petite comédie de ce soir.
 Vous  êtes un homme intelligent, et pourtant vos petits complots  contre le Mulet échouent de façon ridicule.
 C'est même à peine  s'ils méritent le nom de complots.
 Cela fait-il partie de votre  formation militaire que de gaspiller des astronefs dans des  actions désespérées ?
  - Il faut d'abord admettre qu'elles sont désespérées.
  - On y arrivera, lui assura doucement le vice-roi.
 Le Mulet a  conquis la Fondation.
 Elle devient rapidement un arsenal qui  servira de base à de plus grands exploits.
  - Lesquels ?
  - La conquête de toute la Galaxie.
 La réunion de tous les  mondes désunis en un nouvel Empire.
 L'accomplissement -  écoutez-moi, patriote à l'esprit obtus - du rêve de votre Seldon,  sept cents ans avant qu'il ait espéré le voir.
 Et pour cela, vous  pouvez nous aider.
  - Que je puisse, je n'en doute pas.
 Mais que je refuse, je n'en  doute pas non plus.
  - Il paraît, déclara le vice-roi, que seuls trois des mondes  marchands indépendants résistent encore.
 Ils ne dureront guère  plus longtemps.
 Ce seront les dernières forces de la Fondation.
  Vous désirez continuer à résister ?
  - Oui.
  - Mais non.
 Une recrue volontaire est toujours plus efficace,  mais nous pourrons nous accommoder de recrues forcées.
  Malheureusement, le Mulet est absent.
 Il mène la lutte, comme  toujours, contre les Marchands qui résistent.
 Mais il est sans  cesse en contact avec nous.
 Vous n'aurez pas longtemps à  attendre.
  - Pour quoi ?
  - Pour votre conversion.
  - Le Mulet, dit le capitaine d'un ton glacial, va s'apercevoir  que cela dépasse ses possibilités.
  - Mais non.
 Il m'a bien converti, moi.
 Vous ne me  reconnaissez pas ?
 Allons, vous êtes allé sur Kalgan, alors vous <-> - Elle dresse la table du dîner, compose le menu... quelque  chose comme ça...
 "  Toran s'assit sur le matelas qui servait de lit à Magnifiée et  attendit.
 L'appareil de propagande entourant les "bulletins  spéciaux " du Mulet était d'une monotone uniformité.
 D'abord  une musique martiale, puis la voix onctueuse du speaker.
  Venaient alors les nouvelles secondaires, qui se succédaient.
  Puis un silence.
 Puis une fanfare de trompettes, la tension qui  montait et l'apothéose.
  Toran subit tout cela sans rien dire tandis que Mis  marmonnait tout seul.
  Le speaker débita, du ton conventionnel utilisé pour les  communiqués de guerre, les phrases onctueuses qui  traduisaient en sons le métal fondu et la chair désintégrée d'une  bataille dans l'espace.
  " Des escadrons de croiseurs rapides, sous le  commandement du général Sammin, ont contre-attaqué  violemment aujourd'hui le groupe adverse en provenance  d'Iss...
 " Le visage soigneusement inexpressif du speaker sur  l'écran s'effaça pour céder la place à de rapides passages  d'astronefs fonçant dans l'espace dans le cours d'une bataille  meurtrière.
 La voix continua, tandis que grondait  silencieusement le fracas du combat :  " L'épisode le plus remarquable de la bataille fut le combat  du croiseur lourd Cluster contre trois appareils ennemis de la  classe Nova...
 "  Un plan rapproché apparut sur l'écran.
 Un grand astronef  ouvrit le feu et l'un de ses attaquants sortit brutalement du  champ, vira de bord et fonça sur lui.
 Le Cluster s'inclina  violemment et survécut aux coups qui n'avaient fait que  l'effleurer, tandis que son attaquant, une fois de plus, sortait du  champ.
  Le commentaire suave et impassible du speaker se  poursuivait jusqu'au dernier coup et jusqu'à la dernière coque  détruite.
  Puis il y eut un silence, suivi de vues et de commentaires  semblables d'un combat au large de Mnémon, agrémentés d'une <-> - Mais pourquoi ?
 Pourquoi ?
  - Ce n'est qu'un élément de tout le problème, dit le  psychologue en secouant la tête.
 Chaque aspect bizarre nous  donne un aperçu de la nature du Mulet.
 D'abord, comment il a  pu conquérir la Fondation sans presque verser de sang et en ne  frappant en fait qu'un seul coup... pendant que les mondes  marchands indépendants n'intervenaient pas.
 La paralysie des  réactions atomiques n'était qu'une arme sans portée - nous en  avons déjà discuté interminablement - et elle n'a été utilisée que  sur la Fondation.
  " Randu suggérait, reprit Ebling d'un air songeur, qu'il  aurait pu s'agir d'un annihilateur de volonté à rayonnement.
  C'est ce qui a peut-être été utilisé sur Port.
 Mais alors, pourquoi  ne pas l'avoir employé sur Mnémon et Iss, qui maintenant  encore luttent avec une détermination si farouche qu'il faut la  moitié de la flotte de la Fondation, outres les forces du Mulet,  pour les vaincre ?
 Car j'ai reconnu dans les attaquants des  astronefs de la Fondation.
  - La Fondation, puis Port, murmura Bayta.
 Le désastre  semble nous suivre sans nous toucher.
 On dirait toujours que  nous le frôlons.
 Cela durera-t-il toujours ?
 "  Ebling Mis n'écoutait pas.
 Il réfléchissait tout haut.
  " Mais il y a un autre problème...
 Bayta, vous vous souvenez  de ce bulletin d'informations annonçant que le bouffon du Mulet n'avait pas été trouvé sur Terminus ; qu'on pensait qu'il  s'était enfui sur Port ou avait été conduit là par ceux qui  l'avaient emmené.
 On attache de l'importance à ce personnage.
   Bayta, une importance qui ne se dément pas, et que nous ne  nous expliquons pas.
 Magnifico doit savoir quelque chose qui  est fatal au Mulet.
 J'en suis sûr.
  Magnifico, blanc et balbutiant, protesta aussitôt :  - Seigneur... noble seigneur... je vous jure qu'il n'est pas en  mon pouvoir de satisfaire vos désirs.
 J'ai dit tout ce que je  savais, et avec votre sonde vous avez arraché de mon pauvre  esprit ce que j'ignorais savoir.
  - Bien sûr... bien sûr.
 C'est peu de chose.
 Une allusion si  mince que ni vous ni moi n'en reconnaissons l'importance.
 Il  faut pourtant que je la trouve... car Mnémon et Iss ne vont pas <-> sur le plancher, irrémédiablement emmêlés.
 Ce fut une lutte  haletante qui s'acheva dans les rires et les exclamations.
   Toran vit soudain Magnifico arriver hors d'haleine.
  " Qu'y a-t-il ?
  - Les instruments se comportent étrangement, monsieur,  dit le clown à qui l'anxiété donnait un visage encore plus  comique que d'habitude.
 Sachant mon ignorance, je n'ai touché  à rien.
 "  En deux secondes, Toran était dans la cabine de pilotage.
  " Réveillez Ebling Mis, dit-il à Magnifico.
 Faites-le  descendre ici.
 "  A Bayta qui essayait de remettre de l'ordre dans sa coiffure,  il dit :  " Bay, on nous a détectés.
  - Détectés?
 fit Bayta?
 Qui ça?
  - La Galaxie le sait, murmura Toran, mais j'imagine que  c'est quelqu'un qui a ses canons déjà braqués sur nous.
 "  Il s'assit et, à voix basse, envoya dans le subéther le code  d'identification de l'astronef.
  Quand Ebling Mis entra, vêtu d'un peignoir et les yeux  rouges, Toran lui dit avec un calme désespéré:  " Il parait que nous avons franchi les frontières d'un  royaume intérieur qui s'appelle l'Autarchie de Filia.
  - Jamais entendu parler, dit Mis.
  - Moi non plus, répondit Toran, mais il n'empêche que nous  sommes stoppés par un appareil filien, et je ne sais où ça va  nous mener.
 "  Le capitaine-inspecteur de l'astronef filien monta à bord,  escorté de six hommes armés.
 Il était de petite taille, il avait le  cheveu rare, la lèvre mince et la peau sèche.
 En toussotant, il  s'assit et ouvrit le dossier qu'il tenait sous son bras.
  " Vos passeports et votre permis, s'il vous plaît.
  - Nous n'en avons pas, dit Toran.
  - Ah !
 vous n'en avez pas?
 fit-il en décrochant un  microphone suspendu à sa ceinture.
 Trois hommes et une  femme.
 Pas de papiers, dit-il dans le micro, ( Il nota quelque  chose sur la feuille devant lui.
 )
 D'où êtes-vous?
 demanda-t-il.
  - De Siwenna, dit prudemment Toran.
 <-> Une heure plus tard, il se redressait dans les entrailles de  l'astronef filien et déclarait d'un ton rageur :  " Je ne vois rien qui cloche dans ces moteurs.
 Les barres  sont saines, les lampes L sont correctement alimentées et la  réaction se passe normalement.
 Qui est le responsable ici ?
  - Moi, dit tranquillement le chef mécanicien.
  - Alors, laissez-moi partir d'ici...
 "  On le conduisit dans le carré des officiers où un enseigne  indifférent montait la garde.
  " Où est l'homme qui m'a accompagné ?
  - Veuillez attendre ", dit l'enseigne.
  Un quart d'heure plus tard, on fit entrer Magnifico.
  " Qu'est-ce qu'ils vous ont fait ?
 demanda aussitôt Toran.
  - Rien.
 Rien du tout ", fit Magnifico en secouant la tête.
  Il fallut deux cent cinquante crédits pour satisfaire aux  demandes de Filia - cinquante crédits pour que tout fût réglé  aussitôt - et ils se retrouvèrent dans l'espace libre.
  " Est-ce que, pour ce prix-là, nous n'avons pas droit à une  escorte ?
 fit Bayta avec un rire forcé.
  - Ce n'était pas un appareil filien, répondit Toran d'un ton  grave... et nous ne partons pas pour l'instant.
 Venez ici.
 " Ils se  rassemblèrent autour de lui.
 " C'était un astronef de la  Fondation, dit-il d'une voix blanche, et c'étaient des hommes du  Mulet qui se trouvaient à bord.
  - Ici ?
 fit Ebling.
 Nous sommes à trente mille parsecs de la  Fondation.
  - Nous y sommes bien.
 Qu'est-ce qui les empêche de faire le  même voyage ?
 Par la Galaxie, Ebling, je sais reconnaître les  astronefs, vous savez.
 J'ai vu leur moteur et ça me suffit.
 Je vous  assure que c'était un moteur de la Fondation dans un appareil  de la Fondation.
  - Et comment sont-ils parvenus ici ?
 demanda Bayta avec  logique.
 Quelles sont les chances d'une rencontre accidentelle  dans l'espace de deux appareils donnés ?
  - Qu'est-ce que ça peut faire ?
 fit Toran, agacé.
 Cela montre  seulement qu'on nous a suivis.
  - Suivis ?
 répéta Bayta.
 Dans l'hyperespace ?
 <-> - Qui était-ce ?
 dit Toran.
  - Ce capitaine qui était avec vous, il y a si longtemps, quand  vous m'avez sauvé pour la première fois de l'esclavage.
 "  Magnifico, de toute évidence, pensait créer une sensation et  le sourire qui éclaira son visage montrait qu'il se rendait compte  qu'il y était parvenu.
  " Le capitaine...
 Han...
 Pritcher ?
 demanda Mis d'un ton  sévère.
 Vous êtes sûr ?
 Absolument sûr ?
  - Monsieur, je le jure, dit le bouffon en posant une main  décharnée sur sa poitrine étroite.
  - Alors, fit Bayta, au comble de l'étonnement, qu'est-ce que  tout ça signifie ?
  - Gente dame, dit le clown en se tournant vers elle, j'ai une  théorie.
 Elle m'est venue toute faite, comme si l'Esprit  Galactique l'avait doucement déposée dans mon esprit.
 Gente  dame, reprit-il, s'adressant exclusivement à Bayta et haussant la  voix pour couvrir les protestations de Toran, si ce capitaine  s'était comme nous échappé avec un astronef ; si, comme nous,  il entreprenait un voyage pour des raisons qui lui sont propres ;  s'il était tombé sur nous par hasard... il nous soupçonnerait de  le suivre et de lui tendre une embuscade, tout comme nous-mêmes nourrissons les mêmes soupçons à son égard.
 Comment  s'étonner alors qu'il ait joué cette comédie pour monter à bord  de notre astronef ?
  - Mais pourquoi a-t-il voulu nous avoir à son bord, alors ?
  demanda Toran.
 Ça ne concorde pas.
  - Mais si, mais si, s'exclama le clown.
 Il a envoyé un  subalterne qui ne nous connaissait pas, mais qui nous a décrits  dans son microphone.
 Le capitaine qui écoutait a été frappé de  m'entendre décrire, car à la vérité il n'y en a pas beaucoup dans  cette grande Galaxie qui me ressemblent.
 J'étais la preuve de  l'identité de vous autres.
  - Et il nous laisse repartir ?
  - Que savons-nous de sa mission ?
 Il a constaté que nous  n'étions pas un ennemi.
 Cela fait, doit-il juger bon de  compromettre son plan en le révélant à d'autres ?
  - Ne sois pas entêté, Torie, fit Bayta.
 Ça explique en effet  bien des choses.
 <-> dont les caprices s'étendaient à des parsecs, pût mourir en un  mois.
 C'était étrange que la gloire de la Galaxie ne fût qu'un  corps pourrissant.
  Et pitoyable !
  Car des siècles passeraient encore avant que les puissants ouvrages de cinquante générations fussent tombés en poussière.
  Seuls les pouvoirs déclinants des hommes eux-mêmes les  rendaient aujourd'hui inutiles.
  Les millions d'hommes qui restaient, après la mort de  milliards d'autres, avaient ouvert le plafond de métal luisant de  la planète, et exposé aux intempéries un sol que le soleil n' avait  pas effleuré en mille ans.
 Entourés par les merveilles  mécaniques dues à l'effort humain, au milieu des prodiges  industriels d'une humanité libérée de la tyrannie du milieu  environnant, les hommes étaient revenus à la terre.
 Dans les  grandes clairières où se posaient jadis les astronefs, poussaient  maintenant le blé et le maïs.
 Les moutons paissaient à l'ombre  des tours.
  Mais Néotrantor existait - obscure planète noyée dans  l'ombre de sa puissante voisine, jusqu'au jour où une famille  royale fuyant devant le feu et la flamme du Grand Pillage s'y  était précipitée pour y trouver un dernier refuge -, Néotrantor  existait donc et survivait, péniblement, en attendant que  s'apaisent les remous de la rébellion.
 La planète régnait dans  une splendeur fantomatique sur les restes cadavériques de  l'Empire.
  Vingt mondes agricoles composaient un Empire Galactique  !
  Dagobert IX, chef de vingt mondes de hobereaux  réfractaires et de paysans maussades, était empereur de la  Galaxie, seigneur de l'Univers.
  Dagobert IX avait vingt-cinq ans le jour sanglant où il était  arrivé avec son père sur Néotrantor.
 Il avait encore présentes à  l'esprit la gloire et la puissance de l'Empire.
 Mais son fils, qui  serait peut-être un jour Dagobert X, était né sur Néotrantor.
  Tout ce qu'il connaissait, c'étaient vingt mondes.
  La voiture découverte de Jord Commason était le plus  magnifique véhicule de son genre sur Néotrantor.
 Et ce n'était <-> leur appareil.
 " Et n'y a-t-il pas un homme dont on parle  maintenant, qui agite les mondes de la Périphérie ?
  - Que sais-tu de cela ?
 fit Commason, soudain méfiant.
  - Rien, sire, dit le chauffeur, impassible.
 C'était une simple  question en l'air.
 "  Le seigneur n'hésita qu'un instant.
 Il dit avec une brutale  franchise :  " Tu ne poses pas de questions en l'air, et ta façon de  recueillir des renseignements te fera mal finir.
 Mais... soit !
 Cet  homme s'appelle le Mulet, et un de ses sujets est venu ici il y a  quelques mois pour... pour affaires.
 J'en attends un autre -  incessamment - pour conclure cette affaire.
  - Et ces nouveaux venus ?
 Ils ne sont pas ceux que vous  voulez, peut-être ?
  - Ils n'ont pas les papiers qu'ils devraient avoir.
  - On a annoncé que la Fondation était tombée...
  - Ce n'est pas moi qui te l'ai dit.
  - On l'a annoncé, répéta Inchney sans se démonter, et si  c'est exact, ce sont peut-être des réfugiés qu'on pourrait garder  pour l'envoyé du Mulet par sincère amitié.
  - Ah oui ?
 fit Commason, hésitant.
  - Et, sire, puisqu'il est bien connu que l'ami d'un conquérant  n'est que la dernière victime, ce serait une simple précaution  d'autodéfense.
 Car il existe des appareils qu'on appelle des  psychosondes, et nous avons là quatre cerveaux de la  Fondation.
 Il y a bien des choses à propos de la Fondation qu'il  serait utile de connaître, et beaucoup aussi à propos du Mulet.
     amitié du Mulet serait un peu moins  accablante.
 "  Commason revint en frissonnant à sa première pensée.
  " Mais si la Fondation n'est pas tombée... si ces nouvelles  sont fausses...
 Il paraît qu'on a prédit qu'elle ne pouvait pas  tomber.
  - Nous avons passé l'âge des devins, sire.
  - Et pourtant, si elle n'est pas tombée, Inchney.
 Réfléchis !
  Si elle n'est pas tombée.
 Le Mulet m'a fait de belles promesses...
  " Il était allé trop loin et il battit en retraite.
 " Ou plutôt, il s'est <-> bienveillant.
 Il ne devait pas être maigre, blanc et effacé... ni  servir le thé de sa propre main tout en s'inquiétant du confort  de ses visiteurs.
  C'était pourtant ainsi.
  Dagobert IX gloussait tout en versant le thé dans la tasse  qu'elle lui tendait.
  " C'est un grand plaisir pour moi, ma chère.
 Cela me change  de l'étiquette et des courtisans.
 Je n'ai pas eu l'occasion  d'accueillir des visiteurs de mes lointaines provinces depuis  quelque temps maintenant.
 C'est mon fils qui s'occupe de ces  détails depuis que je suis vieux.
 Vous n'avez pas rencontré mon  fils ?
 Un charmant garçon.
 Têtu, peut-être, mais il est jeune.
  Voulez-vous une capsule parfumée ?
 Non ?
 "  Toran voulut l'interrompre.
  " Votre Majesté Impériale ?
  - Oui.
  - Votre Majesté Impériale, notre intention n'était pas de  venir en intrus...
  - Allons donc, vous n'êtes pas des intrus.
 Ce soir, il y aura la  réception officielle, mais jusque-là nous sommes libres.
 Voyons,  d'où m'avez-vous dit que vous veniez ?
 Voilà longtemps, me  semble-t-il, que nous n'avons pas eu de réception officielle.
  Vous me disiez que vous veniez de la province d'Anacréon ?
  - De la Fondation, Votre Majesté Impériale !
  - Ah !
 oui, la Fondation.
 Je me souviens maintenant.
 Je l'ai  fait situer.
 C'est dans la province d'Anacréon.
 Je ne suis jamais  allé là-bas.
 Mes médecins m'interdisent les grands voyages.
 Je  ne me rappelle pas avoir vu récemment des rapports de mon  vice-roi sur Anacréon.
 Comment cela va-t-il là-bas ?
 conclut-il  avec inquiétude.
  - Sire, murmura Toran, je n'apporte aucune doléance.
  - Voilà qui est bien.
 Je féliciterai mon vice-roi.
 "  Toran jeta un coup d' désespéré à Ebling, dont la voix  brusquement retentit :  " Sire, on nous a dit qu'il faudra votre permission pour  visiter la Bibliothèque de l'université impériale de Trantor.
  - Trantor ?
 répéta l'empereur.
 Trantor ?
 " Une expression de  douloureuse surprise se peignit sur son visage.
 " Trantor ?
 <-> " Votre Majesté Impériale est adorée du peuple.
 Votre  amour pour la population est bien connu.
  - Il faudra que je rende visite à mon bon peuple d'Anacréon,  mais mon médecin a dit... je ne me souviens pas de ce qu'il dit,  mais...
 " Il leva soudain les yeux.
 " Vous disiez quelque chose à  propos de Gilmer ?
  - Non, Votre Majesté Impériale.
  - Il ne doit pas avancer davantage.
 Retournez dire cela à  votre peuple.
 Trantor doit tenir !
 Mon père commande la flotte  maintenant, et cette vermine de Gilmer doit geler dans l'espace  avec sa horde de régicides.
 "  Il se laissa tomber dans un fauteuil et, une fois de plus, son  regard redevint vague.
  " Qu'est-ce que je disais ?
 "  Toran se leva et s'inclina très bas.
  " Votre Majesté Impériale a été bonne avec nous, mais le  temps qui nous était imparti pour une audience est terminé.
 "  Un moment Dagobert IX eut vraiment l'air d'un empereur  lorsqu'il se leva et resta très droit, tandis qu'un par un ses  visiteurs se dirigeaient à reculons jusqu'à la porte...
  ...
 Vingt hommes armés les attendaient et les encerclèrent.
  L'éclair d'une arme jaillit...
  Bayta reprit lentement conscience, mais sans passer par la  phase du " Où suis-je ?
 ".
 Elle se souvenait parfaitement de cet  étrange vieillard qui se prétendait empereur et des autres  hommes qui attendaient dehors.
 Le petit picotement qu'elle  éprouvait aux doigts signifiait qu'elle avait simplement été  victime d'un rayon paralysant.
  Elle garda les yeux fermés et écouta les voix.
  Il y en avait deux.
 L'une était lente et prudente, avec des  accents rusés sous l'obséquiosité de surface.
 L'autre était rude,  rauque et saccadée.
 Bayta n'aimait ni l'une ni l'autre.
  C'était la voix rauque qu'on entendait le plus souvent.
 Bayta  entendit les derniers mots : " Il ne crèvera jamais, ce vieux fou !
  Ça m'exaspère.
 Commason, j'en ai assez.
 Je vieillis aussi.
  - Votre Altesse, voyons d'abord à quoi peuvent nous servir  ces gens.
 Peut-être allons-nous disposer d'une source d'énergie  autre que celle de votre père.
 " <-> " Ses yeux lui vont bien, dit-il.
 Commason... elle est encore  plus belle avec les yeux ouverts.
 Je crois qu'elle fera l'affaire.
 Ce  sera un plat exotique pour un palais blasé, hein ?
 "  Toran eut un vain sursaut, que le prince de la couronne  ignora, et Bayta sentit un frisson la parcourir.
 Ebling Mis n'avait  toujours pas repris connaissance ; sa tête pendait mollement sur  sa poitrine, mais Bayta observa avec une certaine surprise que  Magnifico avait les yeux ouverts, bien ouverts comme s'il était  réveillé depuis longtemps.
 Ses grands yeux bruns se tournèrent  vers Bayta et la dévisagèrent.
  Il poussa un gémissement et, désignant de la tête le prince  de la couronne :  " C'est lui qui a mon Visi-Sonor.
 "  Le prince de la couronne se retourna vers cette nouvelle  voix.
  " C'est à toi, monstre ?
 " fit-il en balançant l'instrument qu'il  avait pendu à son épaule.
 Il le manipula maladroitement,  s'efforçant d'émettre un son, mais en vain.
 " Tu sais en jouer,  monstre ?
 "  Magnifico hocha la tête.
  " Vous avez pillé un astronef de la Fondation, dit soudain  Toran.
 Si l'empereur ne nous venge pas, la Fondation le fera.
 "  Ce fut l'autre, Commason, qui répondit lentement :  " Quelle Fondation ?
 Ou bien le Mulet n'est-il plus le Mulet  ?
 "  Sa question demeura sans réponse.
 Le sourire du prince  découvrit de grandes dents irrégulières.
 Le champ qui retenait  le clown fut interrompu et on le fit se relever sans douceur.
 Puis  on lui mit dans les mains le Visi-Sonor.
  " Joue pour nous, monstre, dit le prince.
 Joue-nous une  sérénade d'amour et de beauté pour notre belle dame étrangère.
  Dis-lui que la prison de mon père n'est pas un endroit pour elle,  mais que je puis l'emmener en un lieu où elle pourra nager dans  l'eau de rosé... et savoir ce qu'est l'amour d'un prince.
 Chante-lui l'amour d'un prince, monstre.
 "  Il posa sa cuisse épaisse sur une table de marbre et balança  nonchalamment sa jambe, tandis que son sourire fat faisait  monter en Bayta une rage silencieuse.
 Toran s'efforçait de se <-> - Pas trop mal, murmura-t-elle, mais pourquoi avez-vous  joué ça ?
 "  Elle fit attention à la présence des autres dans la pièce.
  Toran et Mis étaient affalés contre le mur, mais ses yeux ne  s'arrêtèrent pas sur eux.
 Il y avait le prince, qui gisait  étrangement immobile au pied de la table.
 Puis Commason, qui  poussait des gémissements et qui bavait.
  Commason tressaillit et poussa un long cri en voyant  Magnifiée s'approcher de lui.
 Magnifico se retourna et, d'un  bond, vint libérer ses compagnons.
  Toran se précipita et, d'une poigne énergique, saisit  Commason par le cou.
  " Vous, venez avec nous.
 Nous aurons besoin de vous, pour  être sûrs d'arriver jusqu'à notre astronef.
 "  Deux heures plus tard, dans la cuisine de l'astronef, Bayta  servit une tarte improvisée, et Magnifico célébra leur retour  dans l'espace en s'y attaquant au mépris de toutes bonnes  manières.
  " C'est bon, Magnifico ?
  - Hummm !
  - Magnifico ?
  - Oui, gente dame ?
  - Qu'est-ce que vous avez joué là-bas ?
  - Je... je préférerais ne pas en parler, fit le clown d'un air  gêné.
 J'ai appris cela autrefois, et le Visi-Sonor a des effets sur le  système nerveux en profondeur.
 Bien sûr, c'était mal, et cela ne  convenait pas à votre douce innocence, gente dame.
  - Oh !
 voyons, Magnifico, je ne suis pas aussi innocente que  ça.
 Ne me flattez pas.
 Est-ce que j'ai vu la même chose qu'eux ?
  - J'espère que non.
 C'était pour eux seulement que je jouais.
  Si vous avez vu, ce n'était qu'en bordure... de loin.
  - Et c'était bien suffisant.
 Savez-vous que vous avez  assommé le prince ?
  - Je l'ai tué, gente dame, fit Magnifico tout en mordant à  belles dents dans sa tarte.
  - Quoi ?
 fit-elle en avalant péniblement sa salive.
  - Il était mort quand je me suis arrêté, sinon j'aurais  continué.
 Commason ne m'intéressait pas.
 Mais, gente darne, ce <-> " Il y a quelque chose qui ne va pas ?
 demanda Toran.
 Vous  ne vous sentez pas bien ?
 "  Une lueur étrange et songeuse passa dans le regard de Mis.
  Il ne répondit rien.
      VI    Repérer un objectif sur le grand monde de Trantor présente  un problème unique dans la Galaxie.
 Il n'y a pas de continents  ni d'océans à localiser à quinze cents kilomètres de distance.
 Il  n'y a pas de fleuves, de lacs ni d'îles à apercevoir à travers les  bancs de nuages.
  Le monde couvert de métal était - avait été - une cité  colossale, et seul l'ancien Palais impérial pouvait être facilement  identifié de l'espace par un étranger.
 Le Bayta contourna la  planète presque à l'altitude d'un avion, en cherchant  péniblement l'entrée.
  Des régions polaires, où la glace qui recouvrait les tours  métalliques prouvait que le système de climatisation était en  panne ou défectueux, ils se dirigèrent vers le sud.
 De temps en  temps, ils pouvaient faire un rapprochement - problématique -  entre ce qu'ils voyaient et ce que montrait la carte bien  insuffisante qu'ils s'étaient procurée sur Néotrantor.
  Mais quand ils y arrivèrent, il n'y avait pas à s'y tromper.
 La  brèche dans la carapace métallique de la planète était de quatre-vingts kilomètres.
 L'étrange verdure s'étendait sur des centaines  de kilomètres carrés, enfermant la grâce altière des anciennes  résidences impériales.
  Le Bayta s'arrêta et s'orienta lentement.
 Il n'y avait que les  énormes rampes d'accès pour les guider.
 De longues flèches  droites sur la carte ; des rubans lisses et brillants au-dessous  d'eux.
  Ils naviguèrent à l'estime jusqu'à la région que la carte  indiquait comme étant celle de l'Université, et l'astronef se posa  sur l'espace plat qui avait dû jadis être un astroport animé.
  Lorsqu'ils plongèrent dans le fouillis du métal, ce qui d'en  haut semblait une beauté lisse se révéla n'être que des ferrailles <-> au nez crochu.
 Et une femme était avec eux, comme une égale.
 Il  s'avança et leur adressa le signe universel de paix : les deux  mains devant lui, les paumes dures et calleuses tournées vers le  ciel.
  Le jeune fit deux pas en avant et répéta le geste.
  " Je viens en paix.
 "  L'accent était étrange, mais les mots étaient  compréhensibles.
 Senter répondit du fond du cour :  " Que ce soit en paix.
 Soyez le bienvenu auprès du groupe.
  Avez-vous faim ?
 Vous mangerez.
 Avez-vous soif ?
 Vous boirez.
  - Nous vous remercions de votre bonté, répondit lentement  le voyageur, et nous porterons témoignage de l'hospitalité de  votre groupe quand nous regagnerons notre monde.
 "  Une réponse bizarre, mais satisfaisante.
 Derrière lui, les  hommes du groupe souriaient, et du fond des constructions  voisines, les femmes apparurent.
  Dans son appartement personnel, il tira de sa cachette le  coffret fermé à clé, aux parois de glace, et offrit à chacun de ses  hôtes les longs cigares réservés pour les grandes occasions.
 Il  hésita devant la femme.
 Elle avait pris place parmi les hommes.
  Les étrangers de toute évidence toléraient cette effronterie, s'y  attendaient même.
 Un peu raide, il lui tendit le coffret.
  Elle accepta un cigare en souriant et en tira une bouffée  avec tout le plaisir qu'on pouvait imaginer.
 Lee Senter s'efforça  de ne pas montrer qu'il était scandalisé.
  La conversation qui précéda le repas effleura poliment le  sujet de la culture sur Trantor.
 Ce fut le vieillard qui demanda :   " Et les hydroponiques ?
 Certainement, pour un monde  comme Trantor, les hydroponiques seraient la solution.
 "  Senter secoua lentement la tête.
 Il ne se sentait pas sûr de  lui.
 Il ne connaissait que ce qu'il avait lu dans les livres.
  " Vous parlez de la culture artificielle sur produits  chimiques ?
 Non, pas sur Trantor.
 Les hydroponiques  nécessitent un monde industriel... par exemple, une grande  industrie chimique.
 Et en cas de guerre ou de désastre, quand  l'industrie s'effondre, les gens meurent de faim.
 Et puis on ne  peut pas faire pousser artificiellement toutes les denrées.
 <-> Le peu de vie qu'il y avait sur Trantor se réduisit à néant  lorsqu'ils pénétrèrent parmi les bâtiments largement espacés de  l'Université.
 Là, planait un silence solennel.
  Les étrangers de la Fondation ne connaissaient rien des  jours et des nuits du pillage sanglant qui avait laissé l'Université  intacte.
 Ils ne savaient rien de l'époque qui avait suivi  l'effondrement du pouvoir impérial, et où les étudiants, avec les  armes qu'ils avaient empruntées et leur courage sans  expérience, avaient formé une armée de volontaires pour  protéger l'autel central de la science de la Galaxie.
 Ils ne  savaient rien de la Bataille des Sept Jours, ni de l'armistice qui  avait sauvegardé la liberté de l'Université, alors même que le  Palais impérial retentissait du fracas des bottes de Gilmer et de  ses soldats, durant leur brève domination.
  Les gens de la Fondation, en approchant pour la première  fois, s'aperçurent seulement que dans un monde de transition,  cette région était un paisible et gracieux musée de la grandeur  de jadis.
  Dans une certaine mesure, ils arrivaient en intrus.
 Le vide  maussade des lieux les repoussait.
 L'atmosphère de travail  semblait durer encore et s'irriter de cette irruption.
  La bibliothèque était une construction étonnamment petite,  qui s'agrandissait en sous-sols monumentaux, pleins de silence  et de rêverie.
 Ebling Mis s'arrêta devant les fresques qui  couvraient les murs du hall d'entrée.
 Il chuchota (il fallait  chuchoter en ces lieux)
 :  " Je crois que nous avons dépassé la salle des catalogues.
 Je  vais m'arrêter là-bas.
 " Il avait le front moite, ses mains  tremblaient.
 " Il ne faut pas qu'on me dérange, Toran.
 Voudrez-vous m'apporter mes repas en bas ?
  - Comme vous voudrez.
 Nous ferons tout ce que nous  pourrons pour vous aider.
 Voulez-vous que nous travaillions  sous vos ordres ?
...
  - Non.
 Il faut que je sois seul.
  - Vous pensez que vous trouverez ce que vous voulez ?
  - Je sais que je trouverai !
 " répondit Ebling Mis avec une  douce certitude.
   <-> - A rien.
 Enfin, au Mulet, à Port, à la Fondation, à tout ça.
 A  Ebling Mis, et je me demande s'il trouvera quelque chose à  propos de la Seconde Fondation.
 Et si cela nous aidera quand il  l'aura trouvée.
 Je pense à un million d'autres choses.
 Tu es  satisfait ?
 fit-elle nerveusement.
  - Si tu fais simplement la tête, tu ne voudrais pas t'arrêter ?
  Ce n'est pas agréable et ça n'arrange rien.
 " Bayta se leva avec un  pâle sourire.
  " Bon.
 Je suis heureuse.
 Tu vois, je souris, je suis gaie.
 "  Dehors, on entendit l'exclamation de Magnifico : " Gente dame !
  - Qu'y a-t-il ?
  - Venez.
 "  La voix de Bayta s'étrangla brusquement lorsque, dans  l'ouverture de la porte, apparut la haute silhouette...
  " Pritcher, s'écria Toran.
  - Capitaine !
 fit Bayta.
 Comment nous avez-vous trouvés ?
 "  Han Pritcher entra.
 Sa voix était claire et calme, parfaitement  neutre et impassible.
  " J'ai maintenant le grade de colonel... sous les ordres du  Mulet.
  - Sous les ordres du Mulet !
 " murmura Toran.
  Magnifico, qui contemplait l'arrivant d'un air éperdu, vint  se blottir derrière Toran.
 Personne ne fit attention à lui.
 Bayta,  les mains tremblantes, dit :  " Vous venez nous arrêter ?
 Vous êtes vraiment passé dans  leur camp ?
  - Je ne suis pas venu vous arrêter, répondit aussitôt le  colonel.
 Mes instructions ne font pas mention de vous.
 En ce qui  vous concerne, je suis libre et, si vous le voulez bien, je choisis  de renouer notre vieille amitié.
  - Comment nous avez-vous trouvés ?
 demanda Toran,  furieux.
 Vous étiez à bord de l'astronef filien, alors ?
 Vous nous  avez suivis ?
 "  Un rien de gêne sembla passer sur le visage de Pritcher.
  " J'étais en effet à bord de l'astronef filien.
 Je vous ai  d'abord trouvés... disons... par hasard.
  - Un hasard mathématiquement impossible.
 <-> Mulet.
 Tous ses généraux sont contrôlés sur le plan émotionnel.
  Ils ne peuvent le trahir ; ils ne peuvent fléchir... et le contrôle est  permanent.
 Ses ennemis les plus acharnés deviennent ses plus  fidèles lieutenants.
 Le Seigneur de Kalgan capitule avec sa  planète et devient son vice-roi pour la Fondation.
  - Et vous, ajouta Bayta d'un ton amer, vous trahissez votre  cause et devenez l'envoyé du Mulet sur Trantor.
 Je vois !
  - Je n'ai pas fini.
 Le don du Mulet opère dans l'autre sens, et  de façon plus efficace encore.
 Le désespoir est aussi une  émotion !
 Au moment crucial, les hommes clés de la Fondation,  les hommes clés de Port ont désespéré.
 Leurs mondes sont  tombés sans trop de lutte.
  - Vous voulez dire, demanda Bayta, crispée, que les  sentiments que j'ai éprouvés dans la crypte de Seldon étaient  dus au contrôle émotionnel du Mulet sur moi ?
  - Sur moi aussi.
 Sur les sentiments de tout le monde.
  Comment cela s'est-il passé sur Port, vers la fin ?
 "  Bayta détourna la tête.
  " Cela fonctionne pour les individus comme pour les  mondes, reprit Pritcher.
 Pouvez-vous déclencher une force  susceptible de vous faire capituler de votre plein gré quand elle  le désire ; susceptible de faire de vous un serviteur fidèle quand  elle en a envie ?
  - Comment savoir si c'est la vérité ?
 fit lentement Toran.
  - Pouvez-vous expliquer autrement la chute de la Fondation  et de Port ?
 Pouvez-vous expliquer autrement ma... ma  conversion ?
 Réfléchissez !
 Qu'est-ce que vous... ou moi... ou  toute la Galaxie avons fait pendant tout ce temps contre le  Mulet ?
 Citez-moi un seul petit fait ?
  - Par la Galaxie, volontiers, fit Toran, piqué au vif.
 Votre  merveilleux Mulet, cria-t-il, avait des contacts avec Néotrantor,  grâce auxquels nous avons été retenus, hein ?
 Eh bien, ces  contacts sont morts, ou pire encore.
 Nous avons tué le prince de la couronne et laissé son complice dans un état confinant à  l'idiotie.
 Le Mulet ne nous a pas arrêtés là-bas, et nous avons  échappé à son emprise.
  - Mais non, pas du tout.
 Ces hommes-là n'étaient pas à  nous.
 Le prince de la couronne était un médiocre, gorgé de vin.
 <-> pouvoir.
 Avec cela - et ses facultés - où est le monde de la  Galaxie capable de lui tenir tête ?
  " Au cours de ces sept années, il a fondé un nouvel Empire.
  En sept ans, autrement dit, il aura accompli tout ce que la  psychohistoire de Seldon n'a pu faire en près de sept cents ans.
  La Galaxie va connaître enfin l'ordre et la paix.
  " Et vous ne pourriez pas l'empêcher... pas plus que vous ne  pourriez barrer de vos épaules le passage d'une planète.
 "  Un long silence suivit le discours de Pritcher.
 Son thé avait  refroidi.
 Il vida sa tasse, l'emplit de nouveau et la but lentement.
  Toran se mordait nerveusement les ongles.
 Le visage de Bayta  était pâle et son expression froide et distante.
  Puis elle dit d'une voix frêle :  " Nous ne sommes pas convaincus.
 Si le Mulet désire que  nous soyons ainsi, qu'il vienne sur place nous conditionner lui-même.
 Vous l'avez combattu jusqu'au dernier instant de votre  conversion, j'imagine, n'est-ce pas ?
  - En effet, dit gravement le colonel Pritcher.
  - Alors, octroyez-nous le même privilège.
 "  Le colonel Pritcher se leva.
  " En ce cas, je pars, dit-il d'un ton pincé.
 Comme je l'ai dit  tout à l'heure, ma mission pour l'instant ne vous concerne pas.
  Je ne crois pas qu'il me sera nécessaire de signaler votre  présence ici.
 Ce n'est pas une trop grande bonté de ma part.
 Si le  Mulet désire arrêter votre action, il a sans nul doute d'autres  hommes chargés de cette mission, et vous serez arrêtés en  temps utile.
 Mais, en ce qui me concerne, je ne ferai pas plus  que ce qu'on exige de moi.
  - Merci, murmura Bayta.
  - Quant à Magnifico, où est-il ?
 Venez, Magnifiée, je ne vous  ferai pas de mal...
  - Qu'allez-vous faire de lui ?
 demanda Bayta avec une  brusque animation.
  - Rien.
 Mes instructions ne parlent pas de lui non plus.
 J'ai  entendu dire qu'on le recherche, mais le Mulet le trouvera  quand il le voudra.
 Je ne dirai rien.
 Voulez-vous que nous nous  serrions la main ?
 " <-> pourra jamais nous servir à grand-chose.
 Je me dis parfois que  rien ne pourra nous aider.
  - Ne dis pas cela !
 s'écria Bayta.
 Torie, non !
 Quand tu parles  ainsi, je crois que le Mulet nous tient.
 Allons parler à Ebling,  Torie... tout de suite !
 "  Quand ils approchèrent, Ebling Mis leva la tête du long  bureau où il était installé et tourna vers eux ses yeux rougis par  la lecture.
 Ses cheveux clairsemés étaient tout décoiffés et il  parla d'une voix ensommeillée.
  " Quoi ?
 fit-il.
 On me demande ?
  - Nous vous avons réveillé ?
 demanda Bayta.
 Faut-il que  nous partions ?
  - Partir ?
 Qui est-ce ?
 Non, non, restez !
 Il n'y a pas de sièges  ?
 J'en avais vu pourtant !
 " fit-il avec un geste vague.
  Toran poussa deux fauteuils devant lui.
 Bayta s'assit et prit  dans ses mains une des mains molles du psychologue.
  " Pouvons-nous vous parler, docteur ?
 (Elle employait  rarement ce titre.
)
  - Il y a quelque chose qui ne va pas ?
 " Une petite lueur  s'alluma dans ses yeux.
 Ses joues flasques reprirent quelque  couleur.
 " II y a quelque chose qui ne va pas ?
 répéta-t-il.
  - Le capitaine Pritcher est venu, dit Bayta.
 Laisse-moi  parler, Torie.
 Vous vous souvenez du capitaine Pritcher, docteur  ?
  - Oui... oui...
 " Ses doigts pincèrent ses lèvres puis les  relâchèrent.
 " Un grand type.
 Démocrate.
  - Oui, c'est lui.
 Il a découvert quelle est la mutation du  Mulet.
 Il était ici, docteur, et il nous l'a dit.
  - Mais ce n'est rien de nouveau.
 J'ai éclairci le problème de  la mutation du Mulet.
 Je ne vous l'ai pas dit ?
 fit-il avec un  étonnement sincère.
 J'ai oublié de vous le dire ?
  - Oublié de nous dire quoi ?
 fit précipitamment Toran.
  - Que j'avais découvert la mutation du Mulet, bien sûr.
 Il  agit sur les émotions.
 Le contrôle émotionnel !
 Je ne vous en ai  pas parlé ?
 Voyons, qu'est-ce qui m'a fait oublier ?
 "  Il se mordit la lèvre inférieure d'un air songeur.
 Puis,  lentement, sa voix reprit quelque vie, ses paupières se  soulevèrent comme si son cerveau endormi venait de s'aiguiller <-> " N'ai-je pas raison ?
 Y a-t-il une faille dans mon  raisonnement ?
  - Pas de faille, Ebling ", fit Bayta en lui tapotant doucement  la main.
  Mis était joyeux comme un enfant.
  " Tout cela est si facile !
 Je vous assure, je me demande  parfois ce qui se passe en moi.
 Je crois me rappeler l'époque où  tant de choses étaient un mystère pour moi, alors que tout est si  clair maintenant.
 Il n'y a plus de problèmes.
 Je tombe sur ce qui  pourrait en être un, et, je ne sais comment, au fond de moi je le  comprends.
 Et mes hypothèses, mes théories semblent toujours  se vérifier.
 Il y a un élan en moi... qui me pousse toujours de  l'avant... si bien que je ne peux m'arrêter... et que je ne veux pas  manger ni dormir... mais continuer toujours... toujours...
  toujours.
 "  Sa voix n'était plus qu'un murmure.
 Sa main veinée de bleu  passait en tremblant sur son front.
 Il y avait dans ses yeux une  lueur frénétique qui s'effaça au bout d'un moment.
  " Alors je ne vous ai jamais parlé des pouvoirs de mutant du  Mulet, reprit-il plus calmement.
 Mais... vous ne m'avez pas dit  que vous étiez au courant ?
  - C'est le capitaine Pritcher, Ebling, dit Bayta.
 Vous vous  souvenez ?
  - Il vous l'a dit, dit-il d'un ton un peu scandalisé.
 Mais  comment l'a-t-il découvert ?
  - Il a été conditionné par le Mulet.
 Il est colonel maintenant,  dans l'armée du Mulet.
 Il est venu nous conseiller de nous  rendre au Mulet et il nous a dit... ce que vous venez de nous  dire.
  - Alors, le Mulet sait que nous sommes ici ?
 Il faut que je me  dépêche...
 Où est Magnifico ?
 Il n'est pas avec vous ?
  - Magnifico dort, dit Toran avec impatience.
 Il est minuit  passé, vous savez.
  - Vraiment ?
  Mais   alors...
  je   dormais  lorsque  vous   êtes  entrés ?
  - Vous dormiez, dit Bayta d'un ton ferme, et vous n'allez pas  vous remettre à travailler.
 Vous allez vous coucher.
 Tiens, Torie,  aide-moi.
 Restez tranquille, Ebling, et estimez-vous heureux <-> Et j'ai les comptes-rendus de l'assemblée Seldon.
 Le Mulet n'a  pas encore gagné...
 "  Bayta éteignit les lumières.
  " Dormez !
 "  Sans un mot, Toran et Bayta remontèrent à la surface.
    Le lendemain, Ebling Mis prit un bain et s'habilla, il vit le  soleil de Trantor, il sentit le vent de Trantor pour la dernière  fois.
 A la fin de la journée, il était replongé dans les  gigantesques profondeurs de la bibliothèque, d'où il ne devait  jamais ressortir.
  Dans la semaine qui suivit, la vie retrouva sa routine.
 Le  soleil de Néotrantor était une étoile calme et brillante dans le  ciel nocturne de Trantor.
 A la ferme, on était en pleines  semailles de printemps.
 Les terrains de l'Université étaient  silencieux et déserts.
 La Galaxie semblait vide.
 Le Mulet aurait  pu ne jamais exister.
  Bayta songeait à cela tout en regardant Toran allumer  soigneusement son cigare et observer les zones de ciel bleu  visibles entre les tours métalliques qui encerclaient l'horizon.
  " Belle journée, dit-il.
  - Oui, c'est vrai.
 Tu as tout noté sur la liste, Torie ?
  - Bien sûr.
 Une demi-livre de beurre, une douzaine d'ufs,  des haricots verts... tout est là, Bay.
 Je n'oublierai rien.
  - Bon.
 Et assure-toi que les légumes sont frais et non des  reliques de musée.
 Tu as vu Magnifico, au fait ?
  - Pas depuis le petit déjeuner.
 Il doit être en bas avec Ebling,  en train de regarder un microfilm.
  - Très bien.
 Ne perds pas de temps, car j'aurai besoin des  ufs pour le dîner.
 "  Toran la quitta en souriant avec un petit salut de la main.
  Bayta tourna les talons dès que Toran eut disparu parmi les  enchevêtrements de métal.
 Elle hésita devant la porte de la  cuisine, fit lentement demi-tour et pénétra sous la colonnade  menant à l'ascenseur qui s'enfonçait dans les souterrains.
  Ebling Mis était là, penché sur les objectifs du projecteur,  immobile, perdu dans ses recherches.
 Auprès de lui, Magnifico  était assis, vissé sur un fauteuil, le regard aux aguets.
 <-> Mais en êtes-vous sûr ?
 Magnifiée lui-même n'est-il pas une  faille dans la théorie ?
 "  II y eut un lourd silence.
  " Qu'est-ce qui ne va pas, Ebling ?
 Voyons, Magnifiée était le  bouffon du Mulet.
 En ce cas, pourquoi n'était-il pas conditionné  pour éprouver à son égard amour et foi ?
 Pourquoi, de tous ceux  qui sont en contact avec le Mulet, le déteste-t-il tant ?
  - Mais... mais il était conditionné.
 Certainement, Bay !
 " Il  semblait de plus en plus sûr à mesure qu'il parlait.
 " Imaginez-vous que le Mulet traite son clown comme il traite ses généraux  ?
 Chez ceux-ci, il veut trouver foi et loyalisme, mais chez son  clown, il n'a besoin que de trouver de la crainte.
 Vous n'avez  jamais remarqué que l'état de perpétuelle panique où se trouve  Magnifico a un caractère pathologique ?
 Pensez-vous qu'il soit  naturel pour un être humain d'être aussi affolé qu'il l'est tout le  temps ?
 Une peur pareille devient comique.
 Le Mulet trouvait  sans doute cela comique - et cela l'arrangeait aussi, puisque cela  compromettait l'assistance que nous aurions pu obtenir au  début de Magnifico.
  - Vous voulez dire, reprit Bayta, que les renseignements de  Magnifico sur le Mulet étaient faux ?
  - Ils étaient susceptibles de nous égarer.
 Ils étaient colorés  par une peur pathologique.
 Le Mulet n'est pas le géant que croit  Magnifico.
 Il est plus probablement un homme ordinaire, mis à  part ses facultés mentales.
 Mais si cela l'amusait de faire figure  de surhomme auprès du pauvre Magnifico...
 " Le psychologue  haussa les épaules.
 " En tout cas, les renseignements de  Magnifico n'ont plus d'importance.
 - Qu'est-ce qui en a, alors ?
 " Mis revint à son projecteur.
  " Qu'est-ce qui en a, alors ?
 répéta-t-elle.
 La Seconde  Fondation ?
  - Est-ce que je vous ai dit quelque chose à ce propos ?
 dit le  psychologue en se tournant brusquement vers elle.
 Je ne m'en  souviens pas.
 Je ne suis pas encore prêt.
 Qu'est-ce que je vous ai  confié ?
  - Rien, fit Bayta avec force.
 Oh !
 Par la Galaxie, vous ne  m'avez rien dit, mais je le regrette, car je suis affreusement  lasse.
 Quand tout cela sera-t-il fini ?
 " <-> - Alors, écoutez bien.
 La Fondation numéro deux, elle, était  un monde de spécialistes des sciences mentales.
 C'était le reflet  de votre monde.
 La psychologie, et non plus la physique,  dominait.
 Vous comprenez ?
 fit-il d'un ton triomphant.
  - Pas du tout.
  - Mais réfléchissez, Bayta, utilisez votre cerveau.
 Hari  Seldon savait que sa psychohistoire ne pouvait prédire que des  probabilités, et non des certitudes.
 Il y avait toujours une marge  d'erreurs, et à mesure que le temps passait, cette marge devait  augmenter en progression géométrique.
 Seldon voulait  naturellement s'en protéger autant que possible.
 Notre  Fondation était vigoureuse sur le plan scientifique.
 Elle pouvait  conquérir des armées et des armes.
 Elle pouvait opposer la force  à la force.
 Mais que pouvait-elle contre l'attaque mentale d'un  mutant comme le Mulet ?
  - Ce serait alors le travail des psychologues de la Seconde  Fondation, fit Bayta, qui sentait l'excitation monter en elle.
  - Oui, oui, oui !
 Certainement !
  - Mais ils n'ont rien fait jusqu'à maintenant.
  - Qu'en savez-vous ?
 "  Bayta réfléchit.
  " Je n'en sais rien.
 Avez-vous des preuves qu'ils existent ?
  - Non.
 Il y a de nombreux facteurs dont je ne sais rien.
 La  Seconde Fondation n'aurait pu être établie à son point final de  développement, pas plus que nous.
 Nous avons grandi  lentement et notre force s'est accrue ; il a dû en aller de même  pour eux.
 Qui sait à quel stade de développement ils en sont  maintenant ?
 Sont-ils assez forts pour combattre le Mulet ?
 Ont-ils conscience du danger ?
 Ont-ils des chefs capables ?
  - Mais s'ils se conforment au Plan de Seldon, alors le Mulet  doit être battu par la Seconde Fondation.
  - Ah !
 fit Ebling Mis d'un ton songeur, est-ce bien cela ?
 La  Seconde Fondation était une entreprise plus difficile que la  Première.
 Elle est infiniment plus complexe, et plus sujette par  conséquent à des possibilités d'erreurs.
 Et si la Seconde  Fondation ne battait pas le Mulet, alors ce serait grave...
  extrêmement grave.
 Ce serait peut-être la fin de la race humaine  telle que nous la connaissons.
 <-> " Et tu crois vraiment qu'il a raison, Bay ?
 Tu ne crois pas  qu'il...
 (Il hésita.
)
  - Il a raison, Torie.
 Il est malade, je le sais.
 Ce changement  en lui, cet amaigrissement, cette façon de parler... il est malade.
  Mais dès qu'on lui parle du Mulet, de la Seconde Fondation, ou  d'un sujet sur lequel portent ses recherches, écoute-le.
 Il est  lucide et clair comme le ciel de l'espace.
 Il sait de quoi il parle.
  J'ai confiance en lui.
  - Alors, il y a encore de l'espoir, fit-il sans conviction.
  - Je... je ne comprends pas encore très bien.
 Peut-être !
  Peut-être que non !
 Désormais, je porte un pistolet.
 " Tout en  parlant, elle brandissait une arme au canon luisant.
 " A tout  hasard, Torie, à tout hasard.
  - Comment ça ?
  - Peu importe, fit Bayta avec un rire un peu nerveux.
 Peut-être que je suis un peu folle aussi... comme Ebling Mis.
 "  Ebling Mis avait alors sept jours à vivre, et les sept jours  s'écoulèrent, l'un après l'autre, paisiblement.
  Pour Toran, ils passèrent dans une sorte de stupeur.
 La vie  semblait vide de toute action, il avait l'impression d'hiberner.
  Mis était une entité mystérieuse dont le travail de taupe  restait invisible à l'il nu.
 Il s'était barricadé.
 Ni Toran ni Bayta  ne pouvaient le voir.
 Seul Magnifiée assurait la liaison.
  Magnifico, devenu silencieux et songeur, qui apportait et  emportait les plateaux de nourriture et qui restait vigilant dans  l'ombre.
  Bayta, elle aussi, avait changé.
 Elle avait perdu de sa  vivacité, de son assurance.
 Elle aussi se repliait sur elle-même  et, une fois, Toran l'avait surprise en train de manipuler son  pistolet.
 Elle l'avait aussitôt rengainé, avec un sourire forcé.
  " Qu'est-ce que tu fais avec ça, Bay ?
  - Je le tiens.
 C'est un crime ?
  - Tu vas te faire sauter stupidement la tête.
  - Et après !
 Ce ne serait pas une grande perte !
 "  La vie conjugale avait appris à Toran la vanité de discuter   avec une femme de mauvaise humeur.
 Il haussa les épaules.
 Et  s'éloigna.
 <-> Il n'y avait rien à dire.
 Le fracas de la détonation se  répercuta de salle en salle, mais, avant de s'éteindre, il avait  masqué le cliquetis métallique du pistolet de Bayta tombant par  terre, étouffé le cri perçant de Magnifico et noyé le rugissement  de Toran.
 Il y eut un lourd silence.
  Bayta penchait la tête dans l'obscurité.
 Pour la première  fois, des larmes coulaient sur son visage.
 Toran avait les  muscles tendus au point d'avoir l'impression que jamais plus il  ne desserrerait les dents.
 Le visage de Magnifico était un  masque impassible.
 Enfin, Toran réussit à articuler d'une voix  méconnaissable : " Alors, tu es une créature du Mulet.
 Il a fini  par t'avoir !
 " Bayta le regarda, la bouche crispée par un rictus : "  Moi, une créature du Mulet ?
 Ça alors...
 " Elle sourit,  péniblement, et rejeta ses cheveux en arrière.
 Lentement, sa  voix redevint normale, ou presque.
 " C'est fini, Toran, je peux  parler maintenant.
 Combien de temps survivrai-je, je ne sais  pas.
 Mais je peux commencer à parler...
 "  Les nerfs de Toran maintenant s'étaient détendus.
  " Parler de quoi, Bay ?
 fit-il d'un ton las.
 Qu'y a-t-il à dire ?
  - Je veux parler de la calamité qui nous a poursuivis.
 Nous l'avons déjà remarquée, Torie.
 Tu ne te souviens pas ?
 Comment  la défaite a toujours été sur nos talons sans jamais réussir à  nous rattraper ?
 Nous étions sur la Fondation et elle s'est  effondrée tandis que les mondes indépendants luttaient encore,  mais nous, nous sommes partis à temps pour gagner Port.
 Nous  étions sur Port et la planète s'est effondrée tandis que les autres  se battaient encore, et une fois de plus nous sommes partis à  temps.
 Nous nous sommes rendus sur Néotrantor, et il est hors  de doute que la planète a rallié maintenant le camp du Mulet.
 "  Toran secoua la tête.
  " Je ne comprends pas.
  - Torie, ces choses-là n'arrivent pas dans la vie réelle.
 Toi et  moi, nous sommes des gens sans importance ; on ne tombe pas  d'un tourbillon de politique dans un autre, sans arrêt pendant  un an...
 à moins de porter en soi ce tourbillon.
 A moins de  porter en soi la source d'infection !
 Tu comprends maintenant ?
  " <-> Toran, j'ai perçu un peu de cette composition au Visi-Sonor qui  a tué le prince de la couronne.
 Rien qu'un peu... mais cela a suffi  à m'inspirer le même sentiment de désespoir que j'avais connu  dans la crypte de Seldon et sur Port.
 Toran, je ne peux me  tromper sur ce sentiment-là.
  - Je... je l'ai senti aussi, fit Toran.
 J'avais oublié.
 Je n'aurais  jamais cru...
  - C'est alors que l'idée m'est venue pour la première fois.
 Ce  n'était qu'une vague impression... une intuition, si tu veux.
 Je  n'avais rien sur quoi m'appuyer.
 Et puis Pritcher nous a parlé du  Mulet et de sa mutation, et j'ai tout de suite compris.
 C'était le  Mulet qui avait fait naître ce désespoir dans la crypte de Seldon  ; c'était Magnifico qui avait fait naître ce désespoir sur  Néotrantor.
 C'était la même émotion.
 Le Mulet et Magnifico  étaient donc la même personne.
 Est-ce que ça ne concorde pas  admirablement, Torie ?
 Est-ce qu'on ne dirait pas un axiome :  deux choses égales à une même chose sont égales entre elles ?
 "  Elle était au bord de la crise de nerfs, mais elle parvint à se  calmer.
  Elle reprit :  " Cette découverte m'a terrifiée.
 Si Magnifico était le Mulet,  il pouvait connaître mes émotions... et les modifier pour servir  ses desseins.
 Je n'osais pas le laisser s'en douter.
 Je l'évitais.
   Heureusement, il m'évitait aussi ; il s'intéressait trop à Ebling  Mis.
 J'avais fait le projet de tuer Mis avant qu'il puisse parler.
  J'avais fait ce projet en secret - aussi secrètement que je pouvais  -, si secrètement que je n'osais même pas me le dire à moi-même.
 Si j'avais pu tuer le Mulet lui-même... mais je ne pouvais  pas prendre le risque.
 Il s'en serait aperçu d'avance et j'aurais  tout perdu.
 "  Elle semblait vidée de toute émotion.
  " C'est impossible, dit Toran d'une voix rauque.
 Regarde-moi cette misérable créature.
 Lui, le Mulet ?
 Il n'entend même  pas ce que nous disons.
 "  Mais, quand son regard suivit son doigt braqué vers le  clown, il vit que Magnifico était debout, aux aguets, l'il vif.
 Il  parla sans aucun accent.
 <-> ces esprits et tourner l'aiguille sur le point que je désirais en la  fixant là à jamais.
 Et ensuite, il m'a fallu plus longtemps encore  pour comprendre que les autres n'en étaient pas capables.
  " Mais j'ai pris finalement conscience de mon pouvoir et, en  même temps, m'est venu le désir de compenser la triste  situation dans laquelle j'avais vécu jusqu'alors.
 Vous pouvez  sans doute comprendre cela.
 Vous pouvez essayer.
 Ce n'est pas  facile d'être un monstre, d'avoir un esprit, de comprendre, et  d'être un monstre.
 D'être différent !
 De ne pas être comme les  autres !
 Vous n'avez jamais connu cela !
 "  Magnifico leva les yeux vers le ciel, se balança sur ses talons  et reprit :  " Mais j'ai fini par apprendre et j'ai décidé que la Galaxie et  moi nous pourrions nous affronter.
 Allons, j'avais été patient  pendant vingt-deux ans.
 C'était à moi de jouer maintenant.
 " Il  s'interrompit pour jeter un bref coup d' à Bayta.
 " Mais  j'avais une faiblesse.
 Je n'étais rien par moi-même.
 Si je pouvais  acquérir le pouvoir, ce ne serait que par l'intermédiaire des  autres.
 Je n'ai jamais réussi que par des intermédiaires.
  Toujours !
 Pritcher avait raison.
 Grâce à un pirate, j'obtins ma  première base d'opérations sur un astéroïde.
 Grâce à un  industriel, je pris pied sur une planète.
 Grâce à toute une série  d'autres personnages, en terminant par le Seigneur de Kalgan,  je m'emparai de Kalgan et je me procurai une flotte.
 Après cela,  ce fut la Fondation... et c'est alors que vous intervenez dans  l'histoire...
  " La Fondation, dit-il doucement, a été le plus gros  morceau.
 Pour la vaincre, il me fallait conquérir, briser ou  mettre hors d'état de nuire une proportion extraordinaire de sa  classe dominante.
 J'aurais pu y parvenir, mais il y avait une  méthode plus rapide que je finis par trouver.
 Après tout, si un  homme fort peut soulever deux cent cinquante kilos, ça ne veut  pas dire qu'il tienne à le faire souvent.
 Le contrôle émotionnel  que j'exerce n'est pas facile.
 Je préfère ne pas l'utiliser quand ce  n'est pas indispensable.
 J'acceptai donc des alliés dans ma première attaque contre la Fondation.
  " En me faisant passer pour mon propre bouffon, je  cherchais l'agent ou les agents de la Fondation qu'on avait <-> - Mais oui, dit Magnifiée, le Visi-Sonor agit comme  concentrateur.
 En fait, c'est un moyen primitif de contrôler les  émotions.
 Avec cet appareil, je peux manipuler des gens par  groupes, et accentuer mon action sur tel ou tel individu.
 Les  concerts que j'ai donnés sur Terminus avant sa chute et sur Port  ont contribué à l'atmosphère générale de défaitisme.
 J'aurais pu  rendre le prince de la couronne de Néotrantor très malade sans  l'aide du Visi-Sonor, mais je n'aurais pas pu le tuer.
 Vous  comprenez ?
  " Mais c'était Ebling Mis ma découverte la plus importante.
  Il aurait pu être...
 " Magnifiée réprima la tristesse qui perçait  dans sa voix.
 " Il existe un aspect du contrôle émotionnel que  vous ne connaissez pas.
 L'intuition, le flair, le sens prophétique  - selon le nom que vous choisissez de lui donner - peut être  traité comme une émotion.
 En tout cas, c'est ce que je fais.
 Vous  me suivez ?
 " Il poursuivit sans attendre.
 " L'esprit humain  fonctionne avec un faible rendement.
 J'ai vite découvert que je  pouvais provoquer un usage continu du cerveau à haut  rendement.
 C'est un procédé meurtrier pour l'individu  sélectionné, mais utile...
 Le dépresseur de champ atomique que  j'ai utilisé dans la guerre contre la Fondation a été obtenu grâce  à la mise en haute pression d'un technicien kalganais.
 Comme  toujours, j'opère par personne interposée.
  " Ebling Mis était une proie de choix.
 Ses possibilités étaient  élevées et j'avais besoin de lui.
 Même avant l'ouverture des  hostilités avec la Fondation, j'avais déjà envoyé des délégués  pour négocier avec l'Empire.
 C'est alors que j'ai commencé mes  recherches sur la Seconde Fondation.
 Naturellement, je ne l'ai  pas trouvée.
 Je savais que je devais absolument la découvrir... et  Ebling Mis était l'homme qu'il me fallait.
 Avec son esprit  fonctionnant à plein rendement, il aurait sans doute pu réitérer  les travaux de Hari Seldon.
  " Il y a réussi en partie.
 Je l'ai vraiment poussé au bout de  ses forces.
 C'était cruel, mais nécessaire.
 Il était mourant vers la  fin, mais il vivait encore...
 " Le chagrin de nouveau lui brisa la  voix.
 " Il aurait vécu assez longtemps.
 Tous les trois, nous  aurions gagné la Seconde Fondation.
 C'aurait été la dernière  bataille, si je n'avais pas commis cette erreur.
 <-> l'égard de Bayta m'ont... agacé.
 Je l'ai tué.
 C'était un geste  stupide.
 Un étourdissement aurait aussi bien fait l'affaire.
  " Et pourtant, vos soupçons ne se seraient jamais  transformés en certitudes si j'avais interrompu le bavardage  plein de bonnes intentions de Pritcher, ou si j'avais fait moins  attention à Mis et davantage à vous...
 (Il haussa les épaules.
)
  - Alors, demanda Bayta, c'est la fin ?
  - C'est la fin.
  - Et maintenant ?
  - Je vais poursuivre mon programme.
 Mais trouver, en ces  temps de décadence, quelqu'un d'aussi doué et d'aussi bien  équipé intellectuellement qu'Ebling Mis me paraît douteux.
 Il  me faudra alors chercher par d'autres moyens la Seconde  Fondation.
 Dans une certaine mesure, vous m'avez battu.
 "  Bayta s'était levée, triomphante.
  " Dans une certaine mesure ?
 Comment ça ?
 Nous vous  avons battu complètement.
 Toutes vos victoires en dehors de la  Fondation ne comptent pas, puisque la Galaxie est désormais  un vide voué à la barbarie.
 La conquête de la Fondation ne  représente même qu'une victoire mineure, puisqu'elle n'était  pas conçue pour parer à la crise que vous incarnez.
 C'est la  Seconde Fondation que vous devez vaincre - la Seconde  Fondation, parfaitement - et c'est elle qui va vous vaincre.
 Votre  seule chance était de la repérer et de frapper avant qu'elle soit  prête.
 Vous n'y arriverez plus maintenant.
 Désormais, à chaque  minute qui passe, ils sont de plus en plus prêts à vous affronter.
  En ce moment même, le mécanisme s'est peut-être mis en  branle.
 Vous le saurez quand il vous frappera, et votre bref  règne sera terminé, vous ne serez qu'un conquérant éphémère  de plus à avoir passé sur le visage ensanglanté de l'histoire.
 "  Elle haletait maintenant dans son ardeur.
  " Et nous vous avons vaincu, Toran et moi.
 J'en suis sûre.
 "  Mais les yeux tristes du Mulet étaient de nouveau les yeux  tristes de Magnifico.
  " Je ne vais pas vous tuer, ni votre mari.
 Vous ne pouvez  pas, après tout, me nuire davantage, et vous détruire ne  ressusciterait pas Ebling Mis.
 Je suis seul responsable de mes  erreurs.
 Votre mari et vous pouvez partir !
 Allez en paix, au nom 