<->         Isaac Asimov  Seconde Fondation     <-> C'est pourquoi, abandonnant l'Encyclopédie, nous  poursuivons nos objectifs propres, en suivant le chemin de notre  choix, et nous reprenons l'histoire du Grand Interrègne - entre les  premier et second Empires Galactiques - à l'issue de ces cinq  années de consolidation.
  Du point de vue politique, le calme règne dans l'Union.
 Sur le  plan économique, elle est prospère.
 Rares sont ceux qui se  soucieraient d'échanger la paix dont ils jouissent, sous la poigne  de fer du Mulet, contre le chaos antérieur.
 Dans les mondes qui  avaient connu la Fondation cinq ans auparavant, traînait peut-être encore un regret nostalgique, mais rien de plus.
 Les chefs de  la Fondation étaient morts là où ils étaient devenus inutiles, et  convertis là où ils pouvaient encore servir.
  Et parmi ces convertis, le plus utile était Han Pritcher,  désormais général.
  Aux jours de la Fondation, Han Pritcher était capitaine et  membre du réseau clandestin de l'opposition démocratique.
  Lorsque la Fondation était tombée sans coup férir au pouvoir du  Mulet, Pritcher avait combattu le Mulet.
 C'est-à-dire jusqu'au  moment où il fut converti.
  Cette conversion ne constituait pas une volte-face ordinaire,  imposée par la force ou les impératifs d'une intelligence  supérieure.
 Han Pritcher ne l'ignorait pas.
 Il avait changé de  camp parce que le Mulet était un mutant doué de pouvoirs  cérébraux suffisamment puissants pour modeler, à sa  convenance, la pâte malléable dont le commun des mortels est  composé.
 Mais ce processus lui donnait entière satisfaction.
  C'était dans l'ordre des choses.
 Le contentement de soi  qu'apportait la conversion en était le premier symptôme, mais  Han Pritcher avait cessé d'éprouver ne fût-ce que de la curiosité  pour ce phénomène.
  Et à présent qu'il rentrait de la cinquième expédition majeure  dans les espaces de la Galaxie extérieurs à l'Union, c'est avec un  sentiment bien proche d'une joie sans artifices que ce vétéran de  l'espace, cet agent des Services Secrets, envisageait son entrevue  imminente avec le " Premier Citoyen ".
 Son dur visage, qui  semblait incapable de sourire, n'en laissait rien paraître - mais les  apparences extérieures étaient négligeables.
 Le Mulet plongeait <-> Avant d'avoir atteint la trentaine, il jouissait d'un crédit  merveilleux dans la cité.
 Il était beau garçon, doué d'un esprit vif  et prompt à la repartie - et il connaissait par conséquent un grand  succès dans la société.
 Il était intelligent et possédait une grande  maîtrise de soi - ce qui lui valait la faveur du Mulet.
 Cette double  réussite lui procurait un parfait contentement.
  Et voilà maintenant que, pour la première fois, le Mulet lui  accordait une audience personnelle.
  Ses jambes le portaient allègrement le long de l'éblouissante  chaussée menant aux tours en aluminium spongieux, autrefois  résidence du vice-roi de Kalgan qui exerçait le pouvoir du temps  des vieux empereurs ; et, plus tard, celle des seigneurs  indépendants de Kalgan, qui gouvernaient en leur propre nom ;  elles abritaient aujourd'hui le Premier Citoyen de l'Union, qui  régnait sur son propre Empire.
    Channis fredonnait en sourdine.
 Il n'éprouvait aucun doute  quant au motif de sa convocation.
 Il s'agissait naturellement de la  Seconde Fondation !
 Ce croquemitaine omniprésent, à cause  duquel le Mulet avait renoncé à sa politique d'expansion illimitée  pour se confiner dans une prudence statique.
 Le terme officiel  était " consolidation ".
  Maintenant, il y avait des rumeurs - mais peut-on jamais  empêcher les rumeurs de circuler ?
 On disait que le Mulet allait  bientôt reprendre l'offensive.
 Que le Mulet avait découvert le  repaire de la Seconde Fondation et ne tarderait pas à lancer  l'attaque.
 Qu'il avait conclu un traité avec la Seconde Fondation et  partagé la Galaxie.
 Qu'il avait décidé que la Seconde Fondation  n'existait pas et qu'il allait faire main basse sur la totalité de la  Galaxie.
  Inutile d'énumérer toutes les variantes que l'on entendait  dans les antichambres.
 Ce n'était pas la première fois que de  telles rumeurs circulaient.
 Mais, actuellement, elles semblaient  prendre plus de consistance, et tous les esprits altérés  d'expansionnisme, qui fleurissent sur la guerre et dépérissent  dans les époques de stabilité prolongée, ne se tenaient plus de  joie.
 <-> centimètres de sa taille.
 Ses membres n'étaient que des tiges  osseuses qui saillaient de son corps décharné, en articulations  anguleuses, totalement dépourvues de grâce.
 Son visage maigre  disparaissait presque sous un nez monstrueux en forme de bec  charnu, formant une saillie de sept centimètres.
  Seuls, les yeux s'inscrivaient en faux contre cette farce  grotesque qu'était le Mulet.
 Dans leur douceur - douceur bien  étrange pour le plus grand des conquérants de la Galaxie - flottait  toujours une certaine tristesse.
  Dans la cité, se trouvait toute la gaieté d'une capitale de luxe  dans un monde de luxe.
 Il aurait pu établir sa capitale sur la  Fondation, le plus puissant de tous ses ennemis à présent abattu,  mais elle se trouvait bien loin, aux frontières extrêmes de la  Galaxie.
 Kalgan occupait une position plus centrale, servait  traditionnellement de lieu de plaisir à l'aristocratie et lui  convenait mieux - du point de vue stratégique.
  Mais dans cette gaieté qu'aiguisait encore une prospérité sans  exemple, il ne trouvait pas la paix.
  On le craignait, on lui obéissait, on le respectait même, mais à  bonne distance.
 Qui donc aurait pu jeter sur lui des regards  dépourvus de mépris ?
 Ceux-là seuls qu'il avait convertis.
 Et dans  quelle mesure pouvait-on compter sur leur artificielle loyauté ?
  Elle manquait de sel.
 Il aurait pu instituer des titres, imposer une  étiquette de cour, un cérémonial compliqué, mais tout cela  n'aurait rien changé.
 Il valait mieux demeurer simplement le  Premier Citoyen - et se cacher.
  Il se sentit envahi soudain par une vague de révolte, violente  et brutale.
 Il devait plier sous son joug jusqu'aux coins les plus  reculés de la Galaxie.
 Mais cinq ans durant, il était demeuré  silencieux dans sa retraite de Kalgan, à cause de cette menace  éternelle et silencieuse que faisait planer sur l'espace cette  Seconde Fondation invisible, inconnue, inaudible.
 Il avait trente-deux ans.
 L'âge mûr à peine - et pourtant, il se sentait vieux.
 Quel  que fût    son pouvoir mental de mutant, du point de vue physique, il  était faible.
 <-> Premier Citoyen ".
 Pour s'adresser à lui, on employait le mot  Monsieur.
 On s'asseyait en sa présence et, le cas échéant, on  pouvait lui tourner le dos.
  Aux yeux de Han Pritcher, c'était là le signe d'un homme  assuré de sa puissance.
 Cette procédure lui procurait une  chaleureuse satisfaction.
    " Votre rapport final m'est parvenu hier, dit le Mulet, je ne  puis nier que je l'ai trouvé quelque peu déprimant, Pritcher.
 "  Les sourcils du général se rejoignirent au-dessus de son nez :  " Oui, je l'imagine aisément - mais je ne vois guère à quelles  autres conclusions j'aurais pu parvenir.
 Il n'existe pas de Seconde  Fondation, Monsieur.
 "  Le Mulet réfléchit et secoua la tête, comme il l'avait fait  maintes fois auparavant : " II y a le témoignage d'Ebling Mis.
 Il y  a toujours le témoignage d'Ebling Mis.
 "  Le fait n'avait rien de nouveau.
  " II se peut que Mis ait été le plus grand psychologue de la  Fondation, mais ce n'était qu'un enfant comparé à Hari Seldon,  dit Pritcher, outrepassant ses compétences.
 A l'époque où il  analysait les travaux de Seldon, il était soumis à la stimulation  artificielle de votre propre cerveau.
 Il se peut que vous l'ayez  poussé trop loin.
 Il est possible qu'il se soit trompé, Monsieur.
 Il a  dû se tromper.
 "  Le Mulet soupira, son lugubre visage tendu en avant sur la  mince tige de son cou.
  " Si seulement il avait vécu une minute de plus.
 Il était sur le  point de me dire où se trouvait la Seconde Fondation.
 Il le savait,  je vous le certifie.
 Je n'aurais pas été contraint de battre en  retraite.
 Je n'aurais pas été contraint d'attendre, d'attendre  interminablement.
 Que de temps perdu !
 Cinq années gaspillées  pour rien !
 "  Pritcher n'aurait pu taxer de futilité le faible dépit manifesté  par son chef ; son statut mental étroitement contrôlé le lui  interdisait.
 Au lieu de cela, il était troublé, vaguement mal à l'aise.
  " Quelle autre explication pourrait-on proposer, Monsieur ?
  dit-il.
 J'ai effectué cinq explorations.
 Vous avez établi vous-même <-> Derrière lui, la porte s'ouvrit, et il se retourna.
 Le mur reprit  son opacité, et l'obscurité fit place à la luminescence blanche de  l'énergie atomique.
  Bail Channis s'assit avec légèreté et dit :  " L'honneur que vous me faites n'est pas entièrement  inattendu, Monsieur.
 "  Le Mulet frictionna de la main sa gibbosité faciale et répondit  avec une légère irritation dans la voix :  " Comment cela, jeune homme ?
  - Une intuition, je suppose.
 Sinon, il me faudra avouer que j'ai  prêté l'oreille aux rumeurs.
  - Aux rumeurs ?
 A laquelle en particulier, parmi les douzaines  de variantes qui circulent, faites-vous allusion ?
  - A celles qui prétendent qu'une nouvelle offensive galactique  est sous roche.
 Je nourris l'espoir que cette rumeur contienne une  part de vérité et que je sois appelé à y jouer un rôle approprié.
  - Dans ce cas, vous croyez sans doute qu'il existe une Seconde  Fondation ?
  - Pourquoi pas ?
 Cela rendrait les choses tellement plus  intéressantes.
  - Vous exprimez là un point de vue personnel ?
  - Certainement.
 C'est le mystère lui-même qui m'intrigue !
  Quel meilleur sujet pourrait-on trouver pour émettre des  conjectures ?
 Les éditions spéciales de la presse ne parlent de rien  d'autre, depuis quelque temps - ce qui est probablement  significatif.
 L'un des écrivains les plus éminents de Cosmos a  rédigé une histoire insolite sur un monde composé de purs esprits  - il s'agit bien entendu de la Seconde Fondation - qui auraient  développé leur puissance psychique au point de concurrencer  toutes les sources d'énergie connues de la science.
 Ils seraient  capables de faire    sauter des astronefs à des distances de plusieurs années-lumière, d'expulser les planètes de leurs orbites...
  - Intéressant.
 Mais avez-vous quelques notions sur le sujet ?
  Etes-vous convaincu de l'existence de ce pouvoir psychique ?
 <-> Fondations - le monde des spécialistes de la physique - est encore  florissante sous mon égide.
 Grâce à la prospérité, à l'ordre qui  régnent dans l'Union, les armes atomiques qu'ils ont inventées  sont capables de rivaliser avec tout ce qui existe dans la Galaxie -  sauf peut-être la Seconde Fondation.
 C'est pourquoi j'ai besoin de    rassembler sur celle-ci le plus de renseignements possible.
 Le  général Pritcher soutient qu'elle n'existe pas.
 Je sais qu'il se  trompe.
  - Et comment le savez-vous, Monsieur ?
 " demanda  délicatement Channis.
  Du coup la voix du Mulet s'emplit d'indignation.
  " Parce que des cerveaux soumis à mon contrôle ont été  influencés.
 Oh !
 avec une délicatesse, une subtilité extrêmes, je  vous l'accorde !
 Mais pas au point que la chose m'échappe.
 Ces  interférences se font de plus en plus fréquentes et affectent des  hommes de valeur en des circonstances graves.
 Vous étonnerez-vous à présent qu'une certaine discrétion m'ait contraint à  l'immobilité au cours des dernières années ?
  " C'est en cela que réside votre importance.
 Le général  Pritcher est le meilleur des hommes de valeur qui me restent,  c'est pourquoi je ne peux plus compter entièrement sur lui.
 Bien  entendu, il ignore ce détail.
 Mais, vous, vous n'êtes pas converti,  et donc pas instantanément identifiable comme étant aux ordres  du Mulet.
 Vous pouvez abuser la Seconde Fondation plus  longtemps qu'aucun de mes subordonnés - peut-être le temps  suffisant pour atteindre votre objectif.
 Comprenez-vous ?
  - Hum.
 Oui.
 Mais veuillez me pardonner, Monsieur, si je vous  interroge.
 De quelle façon vos hommes sont-ils influencés ?
 Il  faudrait que je puisse détecter le changement chez le général  Pritcher, le cas échéant.
 Sont-ils affranchis de la conversion ?
  Deviennent-ils déloyaux ?
  - Non.
 Je vous ai dit que le changement était subtil.
 Mais il est  aussi plus inquiétant parce que plus difficile à détecter.
 Parfois, je  dois attendre avant d'agir, ne sachant si un homme occupant un  poste clé commet des erreurs normales ou bien si son cerveau a  été influencé.
 Leur loyauté demeure intacte, mais ils ont perdu <-> De nouveau, le Mulet était seul.
 Il laissa les lumières  s'éteindre et le mur, devant lui, reprit sa transparence.
 Le ciel  était noir, et la masse de la Galaxie montait au firmament,  étendant ses ramifications à travers les profondeurs veloutées de  l'espace.
  Tout cet essaim de nébuleuses constituait une masse d'étoiles  si nombreuses qu'elles se confondaient les unes avec les autres  pour former un nuage de lumière.
  Et toutes tomberaient en son pouvoir...
  Il ne lui restait plus qu'une seule disposition à prendre ;  ensuite il pourrait dormir.
  Premier interlude  Le Conseil exécutif de la Seconde Fondation tenait ses  assises.
 Pour nous, ce ne sont autre chose que des voix.
 Ni le  décor de la réunion ni l'identité des membres présents ne sont  essentiels à notre propos.
  Nous ne pouvons davantage envisager de reproduire  exactement une partie quelconque de la session, d'un point de  vue littéral - à moins de sacrifier complètement le minimum  d'intelligibilité auquel nous sommes en droit de nous attendre.
  Nous avons affaire ici à des psychologues - et pas simplement  des psychologues.
 Disons plutôt des savants, dont la formation  est orientée vers la psychologie.
 C'est-à-dire des hommes dont la    conception fondamentale de la philosophie scientifique est  dirigée vers une direction entièrement différente de toutes celles  que nous connaissons.
 La " psychologie ", telle que la conçoivent  des savants nourris d'axiomes déduits des méthodes  d'observation de la science physique, ne possède que de très  lointains rapports avec la véritable psychologie.
  C'est à peu près dans cette mesure que l'on pourrait décrire la  couleur à un aveugle - tout en étant soi-même aussi aveugle que  son interlocuteur.
  Nous voulions en venir à ceci, que les esprits assemblés  possédaient une compréhension parfaite du travail intellectuel de  chacun des autres, non seulement sur le plan de la théorie  générale, mais grâce à l'application spécifique de ces théories, sur <-> mobile principal de son action.
 L'interaction entre son sentiment  de frustration, dû à sa difformité physique, et ses pouvoirs  psychiques exceptionnels est bien connue de nous.
 Cependant,  c'est seulement par le recours, à la Phase Trois que nous avons pu  élucider - après coup - une réaction anormale de sa part, en  présence d'un autre être humain qui éprouvait une affection  honnête à son endroit.
  " Puisque cette anomalie dépendait de la présence de cet  autre être humain à un moment donné, on peut estimer, dans  cette mesure, que les circonstances en ont été entièrement  fortuites.
 Nos agents ont acquis la certitude que c'est une jeune  femme qui a tué le psychologue du Mulet - une jeune femme qui  inspirait au Mulet une confiance née d'un tendre sentiment et  dont, par conséquent, il ne contrôlait pas le cerveau - pour la simple raison qu'il l'aimait.
  " Depuis cet événement - pour ceux qui désirent connaître les  détails, une étude mathématique du problème a été établie par la  bibliothèque centrale - nous avons été sur nos gardes, et nous  avons tenu le Mulet en échec par des méthodes peu orthodoxes,  qui mettent journellement en danger tout le schéma historique de  Seldon.
 C'est tout.
 "  Le Premier Orateur garda un instant de silence pour  permettre à l'assemblée d'assimiler toute la portée de ces  déclarations, puis il dit :  " La situation se caractérise donc par une extrême instabilité.
  Le schéma originel de Seldon étant soumis à une tension proche  du point de rupture - et je dois mettre l'accent sur le fait que nous  avons commis erreur sur erreur par notre incroyable manque de  prévoyance - nous sommes confrontés avec l'éventualité d'un  effondrement irréversible du Plan.
 Le temps nous gagne de  vitesse.
  " II ne nous reste, à mon avis, qu'une solution, qui elle-même  comporte les plus grands risques :  " Nous devons permettre au Mulet de nous découvrir - d'une  certaine manière.
 "  Suivit d'une autre pause au cours de laquelle il nota les  réactions, puis : <-> - Eh bien, analysons la situation et tentons de préciser l'objet  de nos recherches.
  - La Seconde Fondation, dit Pritcher d'un ton tranchant.
  - Une Fondation de psychologues, aussi faibles en science  physique que la Première Fondation l'était en psychologie.
 Vous  avez appartenu à la Première Fondation, ce qui n'est pas mon cas.
  Pour vous, la conclusion est évidente, je suppose.
 Nous sommes    chargés de découvrir un monde régi par le pouvoir psychique,  mais considérablement en retard sur le plan technologique.
  - Faut-il que la seconde proposition découle nécessairement  de la première ?
 demanda tranquillement Pritcher.
 Notre Union  des Mondes ne retarde pas sur le plan scientifique, bien que notre  chef suprême doive sa puissance à ses facultés psychiques.
  - C'est parce qu'il s'appuie sur les techniques de la Première  Fondation, répondit l'autre avec une légère impatience, et c'est  d'ailleurs l'unique réservoir de connaissances de la Galaxie.
 La  Seconde Fondation, elle, doit se nourrir des miettes desséchées de  l'Empire Galactique défunt.
 Rien à puiser là-bas.
  - Si je vous comprends bien, vous prétendez qu'ils disposent  d'un pouvoir psychique suffisant pour établir une hégémonie sur  un groupe de mondes, tout en étant arriérés scientifiquement ?
  - Relativement arriérés.
 Face à l'état décadent des régions  environnantes, ils possèdent suffisamment de moyens pour se  défendre.
 Mais ils sont désarmés devant les forces résurgentes du  Mulet, qui a derrière lui une économie atomique parvenue à  maturité.
 D'autre part, pourquoi leur repaire a-t-il été aussi bien  caché, au départ, par leur fondateur Hari Seldon ?
 Pourquoi  continuent-ils à se cacher actuellement ?
 Votre Première  Fondation ne faisait pas mystère de son existence et nul ne s'était  soucié de la soustraire aux regards.
 Pourtant ce n'était, il y a trois  cents ans, qu'une cité sans défense sur une planète isolée.
 "  Les traits du sombre visage de Pritcher prirent une  expression sardonique.
  " Maintenant que vous avez terminé votre savante analyse,  peut-être aimeriez-vous que je vous fournisse la liste de tous les  royaumes, républiques, Etats et dictatures de toutes sortes qui <-> - Où cela ?
 Ah !
 oui, c'était simplement pour nous ravitailler  en eau et en nourriture.
 Cette planète n'avait certainement rien  de remarquable.
  - Vous vous êtes posé sur la planète principale ?
 Le centre du  gouvernement ?
  - Il ne m'est pas possible de le dire.
 "  Channis se plongea dans de profondes méditations, sous le  regard froid de son compagnon.
 Puis il leva la tête.
  " Voudriez-vous examiner le Lens en ma compagnie, pendant  un moment ?
  - Certainement.
 "  Le Lens était peut-être l'appareil le plus récent que l'on  trouvât à bord des vaisseaux interstellaires de l'époque.
 Il  s'agissait, en fait, d'une machine à calculer extrêmement  complexe, qui projetait sur un écran une reproduction de l'image  nocturne du ciel vu de n'importe quel point de la Galaxie.
  Channis ajusta les axes de coordonnées et l'on éteignit les  lumières de la chambre de pilotage.
 La lueur rougeâtre du tableau  de commande éclairait le visage de Channis.
 Pritcher était assis  sur le siège du pilote, ses longues jambes croisées, son visage  perdu dans l'ombre.
  Lentement, à mesure que s'écoulait le temps nécessaire à  l'introduction, les points lumineux devenaient de plus en plus  brillants.
 Bientôt apparut la masse dense des étoiles, groupées au  centre de la Galaxie.
    " Voici, expliqua Channis, le ciel nocturne d'hiver tel qu'on  peut l'apercevoir de Trantor au point zéro.
 C'est un secteur  important, qui, pour autant que je le sache, a été jusqu'à présent  négligé dans vos recherches.
 Toute investigation intelligente doit  prendre Trantor comme point de départ.
 Trantor était la capitale  de l'Empire Galactique.
 Davantage sur le plan scientifique et  culturel que politique, c'est pourquoi la signification d'un nom  descriptif doit, neuf fois sur dix, trouver sa source dans Trantor.
  Vous vous souviendrez, à ce propos, que si Seldon était originaire  d'Hélicon, dans la région périphérique, son groupe travaillait sur  Trantor même.
 <-> dans une rêverie morose que hantait le spectre de la  cinquantaine toute proche.
 L'écran du bord était  parcimonieusement étoile.
 Le corps principal de la Galaxie  apparaissait dans un coin.
  Qu'adviendrait-il s'il était un jour libéré de l'influence du  Mulet ?
  Mais cette pensée le contracta d'horreur.
  Le chef mécanicien Huxlani dévisagea d'un oil aigu le jeune  homme sans uniforme, qui se comportait avec l'assurance d'un  officier de la flotte et semblait occuper un poste d'autorité.
  Huxlani, qui faisait partie de la flotte régulière depuis l'époque où  le lait coulait encore sur son menton, confondait généralement  l'autorité avec les insignes qui en étaient le signe extérieur.
  Mais le Mulet avait nommé cet homme à ce poste et cela lui  suffisait, bien entendu.
 Rien d'autre n'importait.
 Même au plus  profond de son subconscient, aucun doute ne venait l'effleurer.
 Le  Mulet avait bien fait les choses.
  Sans un mot, il remit à Channis le petit objet ovale.
  Charnus le saisit et avec un sourire engageant :  " Vous étiez de la Fondation, n'est-ce pas, chef ?
  - Oui, commandant.
 J'ai servi dans la flotte de la Fondation  pendant dix-huit ans avant l'arrivée au pouvoir du Premier  Citoyen.
  - Vous avez suivi les cours techniques sur la Fondation ?
  - Je suis technicien qualifié de première classe.
 Ecole Centrale  d'Anacréon.
  - Pas mal.
 Et vous avez trouvé ceci, dans le circuit de  communication, à l'endroit où je vous avais demandé de chercher  ?
  - Oui, commandant.
  - Devait-il normalement se trouver là ?
  - Non, commandant.
  - Alors, de quoi s'agit-il ?
  - D'un hypertraceur, commandant.
  - Cela ne me dit pas grand-chose.
 Je n'appartiens pas à la  Fondation.
 Quel est son rôle ?
 <-> leurs positions réciproques et, comme si cela ne suffisait pas, il  était capable de faire glisser une portion donnée du champ  galactique le long des trois axes de l'espace, ou de faire tourner  une partie quelconque du champ autour d'un centre.
  C'était pour cela que le Lens avait accompli une quasi-révolution dans le domaine des voyages interstellaires.
 Avant son  apparition, le calcul de chaque saut dans l'hyperespace exigeait  entre un jour et une semaine de travail - une grande partie de ce  travail consistant à faire le point, d'une façon plus ou moins  précise, pour déterminer la position de l'astronef sur l'échelle  galactique de référence.
 En gros, cela consistait à effectuer une  visée précise sur au moins trois étoiles largement espacées, dont  les positions, par rapport au triple zéro arbitraire de la Galaxie,  étaient connues.
  C'est dans le mot " connu " que résidait la difficulté.
 Pour  quiconque connaît bien le champ des étoiles d'un certain point de  vue de référence, celles-ci possèdent leur individualité au même  titre  T    que les gens.
 Que vous veniez à franchir dix parsecs, et votre  propre soleil n'est plus reconnaissable...
 Encore heureux s'il est  visible.
  La solution, c'était évidemment l'analyse spectroscopique.
  Pendant des siècles, l'objectif essentiel de la technique  interstellaire avait été l'analyse de la " signature lumineuse " d'un  nombre de plus en plus grand d'étoiles, avec des détails de plus  en plus poussés.
 Grâce à ce moyen, et à la précision croissante du  saut lui-même, des lignes de transport régulières à travers la  Galaxie avaient été établies, et les voyages interstellaires avaient  cessé, de plus en plus, d'être un art pour devenir une science.
  Cependant, même sous la Fondation, alors qu'on disposait de  machines à calculer améliorées et d'une nouvelle méthode pour  explorer mécaniquement le champ des étoiles, à la recherche  d'une " signature lumineuse " connue, il fallait parfois des jours  pour localiser trois étoiles et calculer ensuite la position de  l'astronef dans certaines régions qui n'étaient pas familières au  pilote.
 <-> " Des nouvelles ?
  - Rien de particulier.
 Après un nouveau saut, nous serons sur  Tazenda.
  - Je sais.
  - Je ne voudrais pas vous empêcher de dormir, mais avez-vous jeté un coup d'oil sur le film que nous avons trouvé sur Cil ?
  "  Han Pritcher jeta un regard maussade sur l'objet qui se  trouvait dans sa boîte noire, sur sa bibliothèque basse.
  " Oui.
  - Et qu'en pensez-vous ?
  - Je pense que si l'histoire a jamais été étudiée du point  scientifique, le souvenir s'en est perdu dans cette région de la  Galaxie.
 " ,  Channis eut un large sourire : " Je vois ce que vous voulez  dire.
 Plutôt sec comme exposé, n'est-ce pas ?
  - Non pas, si vous avez du goût pour les chroniques  autobiographiques des dirigeants.
 Authenticité douteuse, à mon  avis, dans un sens et dans l'autre.
 Là où l'histoire concerne  principalement les individus, le tableau devient blanc ou noir,  selon les préférences intéressées de l'auteur.
 Tout cela me semble  absolument sans intérêt.
  - Mais on y parle de Tazenda.
 C'est là-dessus que j'ai mis  l'accent en vous confiant le film.
 C'est le seul, parmi ceux que j'ai  pu trouver, qui en fasse mention.
  - Soit.
 Ils ont eu de bons et de mauvais dirigeants.
 Ils ont  conquis quelques planètes, remporté quelques victoires, perdu  quelques batailles.
 Je ne leur trouve rien de particulièrement  remarquable.
 Je n'ai pas une très haute opinion de votre théorie,  Channis.
  - Quelques détails vous ont cependant échappé.
 Avez-vous  remarqué qu'ils n'avaient jamais pris part à des coalitions ?
 Ils se  sont toujours tenus à l'écart des luttes politiques dans ce secteur  de l'essaim stellaire.
 Comme vous le dites, ils ont conquis  quelques planètes - mais ils ont mis un terme à leur expansion  sans avoir éprouvé aucune défaite écrasante, aucun revers  d'importance.
 On a l'impression qu'ils se sont étendus dans le <-> pensées plutôt que de déchiffrer ses émotions.
 Celles-ci,  cependant, m'apparaissaient en toute clarté, et par-dessus tout, il  y avait cette surprise immense.
 "  La surprise était l'élément fondamental.
 Mis avait donc mis le  doigt sur quelque chose de suprêmement étonnant !
 Et voilà  qu'arrivait ce garçon, ce joyeux luron qui se réjouissait sans  contrainte dans l'attente de vok Tazenda et sa banale médiocrité.
  Il fallait qu'il eût raison.
 Il le fallait absolument.
 Sans quoi rien  n'aurait plus de sens.
  La dernière pensée consciente de Pritcher fut teintée de  dureté.
 L'hypertraceur qu'il avait disposé le long du tube  éthérique était toujours à sa place.
 Il l'avait vérifié une heure  auparavant, profitant d'un instant où Channis était occupé  ailleurs.
  Deuxième interlude    C'était une réunion ordinaire dans l'antichambre de la Salle  du Conseil - bientôt viendrait le moment de pénétrer dans la  pièce pour régler les affaires courantes - et l'on procédait à  quelques rapides échanges de pensées.
  " Ainsi le Mulet a pris le départ.
  - C'est ce que je viens d'apprendre.
 Risqué !
 Extrêmement  risqué !
  - Non, pas si les événements adhèrent aux points de jonction  préparés.
  - Le Mulet n'est pas un homme ordinaire - et il est difficile de  manipuler les instruments qu'il a choisis sans se faire repérer par  lui.
 Les esprits contrôlés sont difficiles à influencer.
 On dit qu'il a  surpris la chose dans certains cas.
  - Oui, je ne vois pas bien comment on pourrait l'éviter.
  - Les esprits non contrôlés sont plus malléables.
 Mais si peu  occupent des postes d'autorité sous sa férule...
 "  Ils pénétrèrent dans la salle du Conseil.
 D'autres membres de  la Seconde Fondation les suivirent.
  Rossem est l'un de ces mondes marginaux que néglige en  général l'histoire galactique ; il est bien rare qu'ils s'imposent à <-> Le fleuve de l'histoire impériale dédaignait les paysans de  Rossem.
 Les astronefs marchands pouvaient apporter  sporadiquement des nouvelles ; de nouveaux fugitifs  débarquaient à l'occasion - certain jour, un groupe relativement  important arriva en corps constitué et demeura sur place - et tous  ces gens apportaient habituellement des nouvelles de la Galaxie.
  C'est à ces occasions que les Rossemites entendaient parler  des grandes batailles, des populations décimées, des empereurs  tyranniques et des vice-rois rebelles.
 Et ils soupiraient en  secouant la tête, fermaient étroitement leurs cols de fourrure  autour de leurs visages barbus et s'asseyaient sur la place du  village, sous les pâles rayons du soleil, pour philosopher à l'aise  sur la méchanceté des hommes.
  Puis, après un certain temps, les astronefs marchands  disparurent et la vie devint plus dure.
 Les importations de  délicates nourritures étrangères, de tabac, de matériel  s'arrêtèrent.
 Quelques bribes de nouvelles recueillies sur les  écrans des téléviseurs leur firent pressentir des événements  alarmants.
 On apprit enfin que Trantor avait été mise à sac.
 La  grande métropole de toute la Galaxie, cette splendide,  inaccessible et incomparable demeure historique des empereurs  avait été dépouillée, ruinée, totalement anéantie.
  C'était là un événement inconcevable, et pour bien des  paysans de Rossem, grattant péniblement la terre de leurs  champs, il semblait que la fin de la Galaxie fût imminente.
  Et puis, un jour semblable aux autres, un astronef apparut de  nouveau dans le ciel.
 Les anciens de chaque village hochaient la  tête d'un air entendu et soulevaient leurs vieilles paupières en  chuchotant qu'il en était ainsi du temps de leurs pères - mais ce  n'était pas la vérité.
 Il s'en fallait.
    Ce vaisseau n'était pas un navire impérial.
 Le sceau de  l'Astronef et du Soleil manquait à sa proue.
 C'était un engin  informe, fait de bric et de broc à partir de pièces ayant appartenu  à des vaisseaux plus anciens, et ceux qui en débarquèrent se  présentèrent comme les soldats de Tazenda.
  Les paysans n'y comprenaient rien.
 Ils n'avaient jamais entendu parler de Tazenda ; ils n'en accueillirent pas moins les <-> Le commerce se développa et sans doute Tazenda estima-t-elle cet expédient plus profitable.
 Les gens de Rossem ne  recevaient    plus les rutilantes créations de l'Empire, mais les machines et  la nourriture de Tazenda valaient encore mieux que les produits  du cru.
 Et puis, il y avait les vêtements de femmes.
 Celles-ci  pouvaient désormais abandonner la grossière toile grise tissée à  la maison, ce qui était très important.
  C'est ainsi qu'une fois de plus, l'histoire galactique s'écoula  d'une manière relativement paisible, et les paysans continuaient à  extraire chichement leur subsistance d'un sol ingrat.
  Narovi souffla dans sa barbe en sortant de sa hutte.
 Les  premières neiges commençaient à couvrir le sol gelé, et le ciel bas  était d'une couleur uniformément rosé terni.
 Il explora  consciencieusement la nue et décida que le temps n'était pas à  l'orage.
 Il pouvait se rendre à Gentri sans grand risque, pour  échanger ses excédents de grain contre des aliments en conserve  qui lui dureraient tout l'hiver.
  Il rugit à travers la porte qu'il venait d'entrebâiller pour la  circonstance : " A-t-on garni le véhicule de combustible, Yunker ?
  "  Une voix cria de l'intérieur, puis apparut le fils aîné de  Narovi, avec sa courte barbe rouge qui ne parvenait pas encore à  masquer la minceur adolescente de son visage.
 " Le véhicule, dit-il d'un ton maussade, est garni de combustible et fonctionne bien,  mais les axes sont en mauvais état.
 Mais je ne suis pas à blâmer.
  Ne vous ai-je pas dit qu'il fallait faire appel à un spécialiste ?
 "  Le vieil homme fit un pas en arrière et examina son fils sous  ses sourcils baissés ; puis il projeta en avant son menton velu :  " Et alors, est-ce ma faute ?
 Comment aurais-je pu m'offrir les  services d'un spécialiste ?
 La récolte n'a-t-elle pas été plus que  maigre depuis cinq ans ?
 Mes troupeaux n'ont-ils pas été décimés  par la peste ?
 Est-ce que les peaux n'ont pas...
  - Narovi.
 (La voix bien connue qui venait de l'intérieur coupa  court à ses lamentations.
)
 <-> présent, je vais saluer et accueillir ces hommes puissants qui  viennent de l'espace... et... et...
 " II s'interrompit, inclina sur le  côté son vaste bonnet et se gratta la tête d'un air perplexe.
 " Oui,  je vais emporter ma cruche d'eau-dé-vie de grain.
 Il est agréable  de boire une bonne rasade.
 "  Durant ce discours, les lèvres de la femme n'avaient pas cessé  de remuer silencieusement.
 Ce stade une fois passé, sa bouche  émit des cris discordants.
  Narovi leva un doigt.
 " Vieille femme, qu'est-ce donc que les  Anciens ont dit la semaine passée ?
 Eh bien ?
 Fouille ta mémoire.
  Les Anciens sont allés de ferme en ferme - en personne !
 Vois s'ils  estimaient la chose importante - pour nous demander de les  prévenir immédiatement - ordre du gouverneur - si jamais des  astronefs venus de l'espace apparaissaient dans le ciel.
  " Ne saisirai-je pas l'occasion de gagner les bonnes grâces des  gens au pouvoir ?
 Examine ce navire.
 As-tu jamais vu le pareil ?
  Ces hommes du monde extérieur sont riches, puissants.
 Le  gouverneur en personne n'a pas hésité à lancer des messages  urgents à leur sujet et les Anciens sont allés de ferme en ferme  malgré la bise.
 Peut-être a-t-on annoncé sur tout le territoire de  Rossem que ces hommes sont hautement désirés par les  Seigneurs de Tazenda... et c'est sur ma propre ferme qu'ils se  posent !
 "    II trépignait positivement d'anxiété.
 " Que nous nous  acquittions convenablement des lois de l'hospitalité - que mon  nom vienne aux oreilles du gouverneur - et rien ne nous sera plus  refusé.
 "  Sa femme fut soudain consciente du froid qui la pénétrait à  travers ses légers vêtements d'intérieur.
 Elle bondit vers la porte  en criant par-dessus son épaule : " Ne t'occupe pas de ces gens.
 "  Mais elle parlait à un homme qui avait déjà pris sa course  vers ce fragment d'horizon où l'astronef opérait sa descente.
  Ce n'était pas le froid ni les espaces nus et désolés qui  préoccupaient le général Han Pritcher.
 Non plus que l'aspect  misérable du pays, ou le paysan trempé de sueur.
 <-> nouveau véhicule à moteur, car le vieux peut à peine se traîner, et  nous dépendons de lui pour notre subsistance.
 "  II prononçait sa requête avec une pressante humilité et Han  Pritcher opinait du chef avec la hautaine condescendance  compatible avec le titre de " nobles seigneurs " dont on les  gratifiait généreusement.
  " Nous ferons compliment aux Anciens de votre hospitalité.
 "  Pritcher saisit l'occasion d'un moment fortuit de solitude  pour glisser un mot à l'oreille d'un Channis apparemment à  moitié endormi.
  " Je n'apprécie pas tellement cette entrevue avec les Anciens,  dit-il.
 Avez-vous une opinion quelconque sur le sujet ?
 "  Channis parut surpris.
 " Non.
 Qu'est-ce qui vous préoccupe ?
  - Il semble que nous ayons mieux à faire que d'attirer  l'attention sur nous dans ce village.
 "  Channis lui dit rapidement, d'une voix basse :  " II se peut qu'il devienne nécessaire d'attirer l'attention lors  de nos prochaines initiatives.
 Nous ne trouverons pas le genre  d'homme que nous cherchons en plongeant à l'aveuglette notre  main dans un sac.
 Des gens qui dirigent grâce à leur pouvoir  psychique n'occupent pas obligatoirement des postes  honorifiques.
 Tout d'abord, les psychologues de la Seconde  Fondation ne sont probablement qu'une infime minorité par  rapport à l'ensemble de la population, de même que les savants et  les techniciens de notre Première Fondation étaient en nombre  extrêmement réduit.
 Les gens ordinaires ne sont rien d'autre  probablement, que ce qu'ils paraissent - des gens très ordinaires.
  Il se peut que les psychologues eux-mêmes se cachent  jalousement, et les hommes qui occupent apparemment les  postes de direction se croient, en toute sincérité, les véritables  maîtres.
 Il se peut que la solution de notre problème se trouve ici  même, sur cette misérable planète gelée.
  - Je ne vous suis absolument pas.
  - Voyons, ce n'est pas compliqué.
 Tazenda est probablement  un monde immense dont la population s'élève à des millions,  voire des centaines de millions d'individus.
 Comment ferions-nous pour identifier les psychologues dans cette masse et <-> Avaient-ils acquis quelque certitude ?
 Quelque part, dans  cette région de l'espace - à portée de main, selon l'échelle  galactique -, se trouvait le Mulet.
 Quelle action allait-il  entreprendre ?
  Ses hommes ne se montraient pas trop difficiles à manier.
 Ils  réagissaient conformément aux prévisions.
  Mais qu'en serait-il du Mulet lui-même ?
  Les Anciens de cette région particulière de Rossem n'étaient  pas exactement tels qu'on aurait pu s'y attendre.
 Ils ne  constituaient pas une simple extrapolation de la paysannerie -  c'est-à-dire : plus âgés, plus autoritaires, moins amicaux.
  Pas du tout.
    La dignité dont ils avaient fait preuve à la première entrevue  s'était accentuée au point de devenir, aux yeux des visiteurs, leur  caractéristique dominante.
  Ils étaient assis autour de leur table ovale comme autant de  penseurs graves et avares de leurs mouvements.
 La plupart  avaient dépassé le cap de la prime jeunesse, néanmoins les  quelques individus dont le visage s'agrémentait d'une barbe la  portaient courte et soigneusement entretenue.
 Cependant,  suffisamment nombreux étaient ceux qui ne paraissaient pas  avoir encore atteint la quarantaine, pour que le titre d'Ancien  puisse être considéré davantage comme un témoignage de respect  plutôt qu'une référence à l'âge de l'intéressé.
  Les deux visiteurs venus de l'espace étaient placés au sommet  de la table et, dans le silence solennel qui accompagnait un repas  plutôt frugal et dont le caractère tenait plus du cérémonial que  d'une opération destinée à calmer l'appétit, ils s'imprégnaient de  cette atmosphère nouvelle qui offrait tellement de contrastes avec  ce qu'ils avaient connu jusqu'à présent.
  Le repas terminé, après qu'une ou deux observations  respectueuses - trop brèves et trop simples pour qu'on puisse les  qualifier de discours - eurent été prononcées par ceux des  Anciens qui jouissaient apparemment de la plus haute estime, la  réunion prit un tour plus familier.
 <-> pas nécessaires ; qu'ils se rasaient chaque jour ; que la pierre  enchâssée dans sa bague était une améthyste.
 Et les questions  fusaient toujours.
 Il sentait sa rude carapace se fondre, contre son  gré, au contact de ces naïfs villageois.
  Et toujours, ses réponses étaient suivies d'un rapide  commentaire des Anciens, comme s'ils débattaient entre eux de la  qualité des informations obtenues.
 Il était difficile de suivre leurs  discussions particulières, car ils avaient à ce moment recours à  leur version typiquement accentuée du langage galactique  universel, lequel, pour avoir été trop longtemps séparé de la  langue mère, avait gardé une forme archaïque.
  On aurait presque pu dire que leurs brefs commentaires  frôlaient le seuil de l'entendement, tout en restant subtilement  compréhensibles.
  Channis interrompit finalement le déluge de questions.
  " Mes chers hôtes, votre tour est maintenant venu de  répondre, car nous sommes étrangers et nous aimerions bien  connaître, autant que possible, le noble empire de Tazenda.
 "  Alors, il arriva ceci qu'un grand silence tomba sur l'assemblée  et les Anciens qui, l'instant d'avant, parlaient avec une  intarissable volubilité, devinrent muets comme des carpes.
 Leurs  mains qui voletaient avec tant d'agilité et de délicatesse, comme  pour donner à leurs paroles plus de portée et exprimer les  diverses nuances de leur pensée, s'immobilisèrent soudain à leurs  côtés.
 Ils échangèrent des regards furtifs, enclins, selon toute  apparence, à s'effacer les uns devant les autres.
  Pritcher s'interposa rapidement.
  " Mon compagnon formule cette demande en toute amitié,  car la renommée de Tazenda s'est étendue à toute la Galaxie, et  nous ne manquerons pas, naturellement, d'informer le  gouverneur de la loyauté et de l'affection que lui portent les  Anciens de Rossem.
 "    Nul soupir de soulagement ne fut poussé, mais les visages  s'éclairèrent.
 Un Ancien passa ses doigts dans sa barbe, redressa  une boucle d'une pression légère et dit : <-> Après un long moment de silence, l'Ancien lui dit :  " Comment... vous ne le saviez pas ?
 Le gouverneur sera ici  dès demain.
 Il attendait votre visite.
 Vous nous avez fait un très  grand honneur.
 Nous... espérons ardemment que vous  témoignerez auprès de lui de notre loyauté à son égard.
 "  Le sourire de Pritcher se crispa imperceptiblement.
  " II nous attendait ?
 "  T    L'Ancien promena un regard étonné sur ses compagnons.
 "  Mais... il y a déjà une semaine que nous étions prévenus de votre  arrivée.
 "  Le logement qui leur fut attribué était relativement luxueux,  si l'on considérait le niveau économique de la planète.
 Pritcher  avait connu bien pis.
 Quant à Channis, il ne montrait  qu'indifférence pour les contingences extérieures.
  Mais un élément de dissension inédit venait de surgir entre  les deux hommes.
 Pritcher sentait venir le moment d'une décision  irréversible, tout en souhaitant une temporisation  supplémentaire.
 Une entrevue immédiate avec le gouverneur  accroîtrait dangereusement les risques de la partie engagée.
 Par  contre, en cas de victoire, les profits pourraient s'en trouver  multipliés.
 Il se sentit envahi d'une bouffée de colère en  considérant Channis, dont les sourcils s'étaient légèrement  rapprochés et dont la lèvre inférieure se contractait sur les  incisives en une moue délicate.
 Il avait horreur de ces inutiles  comédies dont il attendait l'issue avec impatience.
  " II semble que notre venue ait été prévue.
  - Oui, dit simplement Channis.
  - C'est là tout ce que vous trouvez à dire ?
 Vous n'avez pas  d'autre commentaire plus judicieux à nous proposer ?
 Nous  débarquons ici, et on nous informe que le gouverneur nous  attend.
 Sans doute apprendrons-nous de sa bouche que tout le  royaume de Tazenda était averti de notre arrivée imminente.
  Dans ce cas, je ne vois pas très bien quelle pourrait être la valeur  de notre mission.
 " <-> exempte de complications, lui apporte un bonheur dont ne  jouissent pas les sociétés raffinées de nos pays civilisés.
  - Dois-je en conclure que vous êtes un fervent des vertus  paysannes ?
  - Les étoiles m'en préservent !
 (Cette idée semblait amuser  fort le jeune Channis.
)
 Il me suffit d'en souligner le caractère  significatif.
 Apparemment, Tazenda est un administrateur  efficace - efficace dans un sens différent de celui du vieil Empire  ou de la Première Fondation, voire de notre propre Union.
 Toutes  ces puissances ont apporté à leurs sujets un confort mécanique au  détriment de valeurs plus intangibles.
 Tazenda leur apporte le  bonheur et pourvoit convenablement à leurs besoins matériels.
  Ne voyez-vous pas que toute l'orientation de leur domination est  différente ?
 Elle s'exerce, non sur un plan physique, mais  psychologique.
  - Vraiment ?
 " Pritcher se permettait d'ironiser.
 " Et que  faites-vous de cette terreur que les Anciens manifestent à l'égard  des punitions que ces bienveillants administrateurs infligent aux  traîtres ?
 Comment la conciliez-vous avec votre thèse ?
  - Ont-ils été l'objet de sanctions ?
 Ils ne parlent que des  châtiments imposés aux autres.
 On pourrait penser que la notion  de punition a été à ce point implantée dans leurs esprits que le  châtiment lui-même est devenu inutile.
 Leur mentalité en est  tellement imprégnée qu'il n'existe pas, j'en suis certain, un seul  soldat sur toute la planète.
 Il me semble que cela saute aux yeux,  ne le voyez-vous pas ?
  - Je le verrai peut-être, répondit froidement Pritcher, lorsque  j'aurai rencontré le gouverneur.
 A ce propos, et si nos mentalités  étaient conditionnées ?
    - Bah !
 Vous en avez l'habitude ", répondit Channis avec un  mépris brutal.
  Pritcher pâlit imperceptiblement et se détourna avec effort.
  Ils ne s'adressèrent plus la parole de la journée.
  Dans le calme silence de la nuit glaciale, Pritcher tendait  l'oreille vers la respiration régulière de son compagnon.
 Rassuré,  il régla son poste de poignet sur la longueur d'ultra-onde dont il <-> tueux.
 Il passa rapidement sans les regarder et pénétra dans  la maison.
 Tous y entrèrent à sa suite.
  De la place qu'on leur avait assignée, les deux hommes de  l'Union observaient la scène.
 Le gouverneur était trapu, plutôt  massif, court, fort peu impressionnant.
  Et puis après ?
  Pritcher maudit son absence de sang-froid.
 Son visage  demeurait bien entendu d'un calme glacial.
 Sa défaillance  passerait inaperçue de Channis - mais il savait fort bien que sa  tension artérielle s'était accrue et que sa gorge était desséchée.
   Il ne ressentait pas une peur physique.
 Il n'était pas de ces  êtres stupides et sans imagination, formés d'une pâte trop  grossière pour être accessibles à la peur, mais la crainte physique  était un sentiment que l'on pouvait raisonner et dominer.
  Il s'agissait ici de tout autre chose, d'une peur toute  différente.
  Il jeta un coup d'oil rapide vers Channis.
 Le jeune homme  examinait ses ongles dont il grattait machinalement une  imperceptible aspérité.
  Une vague d'indignation gagna Pritcher.
 Qu'avait à craindre  Channis d'être mentalement contrôlé ?
  Pritcher prit une profonde inspiration et tenta de réfléchir.
  Dans quel état d'esprit se trouvait-il avant que le Mulet eût  converti le démocrate qu'il avait été ?
 Il lui était difficile de se  souvenir.
 Il n'avait pas une nette conception de sa mentalité.
 Il  était impuissant à rompre les fils de la toile d'araignée qui le  liaient émotionnelle-ment au Mulet.
 Sur le plan intellectuel, il se  souvenait qu'il avait tenté une fois d'assassiner le Mulet, mais, en  dépit de tous ses efforts, il lui était impossible de retrouver les  sentiments qui avaient motivé son acte.
 Cependant, il s'agissait  peut-être d'une action d'autodéfense de son esprit, car à la seule  intuition de ce que ces sentiments auraient pu être - sans qu'il fût  question de détails, mais seulement de l'orientation générale de  son influx émotionnel - il sentit des nausées lui monter à la gorge.
  Et si le gouverneur modelait à son tour son esprit ?
  Qu'adviendrait-il si les tentacules mentaux d'un membre de  la Seconde Fondation s'insinuaient le long des anfractuosités <-> fuyant, et selon les canons de cette pseudo-science qui prétend  déterminer le caractère par l'étude de la conformation faciale,  c'était un faible.
  Pritcher évita les yeux et fixa le menton.
 Il ne savait pas si  cette manouvre serait efficace - ou s'il existait quelque possibilité  de parade.
  La voix du gouverneur était haut perchée, indifférente.
  " Soyez les bienvenus sur Tazenda.
 Que la paix soit avec vous.
  Avez-vous mangé ?
 "  Sa main - doigts longs, veines apparentes - désigna la table en  fer à cheval, d'un geste quasi royal.
  Ils s'inclinèrent et prirent place.
 Le gouverneur s'installa au  sommet, du côté extérieur du fer à cheval, et eux à l'intérieur.
 A  droite et à gauche, s'étendait la double rangée des Anciens,  silencieux.
  Le gouverneur s'exprimait en phrases courtes et hachées,  faisant l'éloge des aliments importés de Tazenda (ils étaient, en  effet, d'une qualité quelque peu différente, bien qu'à vrai dire pas    tellement supérieure à la nourriture plus rustique des  Anciens)
, déplorant le climat rossemite et faisant allusion comme  par hasard à la complexité des voyages spatiaux.
  Channis parlait peu.
 Pritcher pas du tout.
  Puis le repas se termina.
 De petits fruits, servis cuits, furent  passés à la ronde ; les serviettes furent rejetées et le gouverneur  se renversa sur son siège.
  Ses petits yeux étincelaient.
  "Je me suis informé de votre astronef.
 J'aimerais qu'il soit  l'objet de la plus grande attention et des plus grands soins.
 Je me  suis laissé dire que sa position était inconnue.
  - En effet, répondit Channis d'un ton léger.
 Nous l'avons  laissé dans l'espace.
 C'est un vaste oiseau qui convient aux longs  voyages à travers des régions parfois hostiles, et nous avons pensé  qu'en le posant nous pourrions susciter quelques doutes quant à  nos intentions pacifiques.
 Nous avons préféré atterrir seuls et  désarmés.
 <-> II y eut un long silence, puis le gouverneur dit d'un ton rogue  :  " Parlez-moi du monde d'où vous venez.
 "  Ce fut tout.
 L'incident était clos.
 Aucune friction ne se  produisit plus désormais.
 Le gouverneur, ayant accompli sa  mission officielle, se désintéressait apparemment de l'affaire, et  l'entretien s'éteignit dans une mort sans gloire.
  Lorsque tout fut terminé, Pritcher se retrouva dans leur  logement commun et procéda à un examen de conscience.
  Avec minutie, en retenant son souffle, il ausculta ses  sentiments.
 Il n'avait certes pas l'impression d'être changé de  quelque façon ; mais il restait à savoir s'il aurait eu conscience  d'une quelconque modification.
 Après la conversion opérée sur  lui par le Mulet, avait-il noté en lui quelque différence ?
 Est-ce  que tout ne lui avait pas semblé naturel et normal ?
  Mais il fallait soumettre son esprit à l'épreuve décisive.
  Avec une froide résolution, il lança un cri à travers les  silencieuses cavernes de sa conscience.
 Ce cri était : " II faut  démasquer et détruire la Seconde Fondation !
 "  Et le sentiment qui l'accompagnait était une haine sincère.
  Pas la plus petite ombre d'hésitation.
  La seconde épreuve consistait à substituer le nom du Mulet à  celui de la Seconde Fondation.
 Aussitôt le souffle lui manqua et sa  langue se pétrifia à la simple évocation de la phrase sacrilège.
  Tout allait bien pour l'instant.
  Mais si la pénétration de l'adversaire avait pris un tour plus  subtil ?
 Si son esprit avait subi d'imperceptibles modifications ?
  Des changements qu'il ne pouvait déceler, parce que leur  existence même faussait son jugement ?
  Il ne disposait d'aucun moyen de le savoir.
  Mais il éprouvait toujours, à l'égard du Mulet, le même  sentiment d'indéfectible loyauté, et cela seul importait  réellement.
  Il tourna de nouveau son esprit vers l'action.
 Channis  s'activait dans le coin qui lui était réservé.
 Pritcher porta le pouce  sur son poste de poignet.
 <-> - Et notre navire ?
 Non !
 " Channis agita l'index.
 " Nous  jouons une mascarade, mon vieux Pritcher.
 Rien d'autre qu'une  mascarade.
 A supposer qu'ils possèdent le pouvoir d'influencer  notre esprit, nous ne sommes - vous et moi - que des hommes de  paille.
 C'est au Mulet qu'ils doivent livrer bataille, et ils déploient  autant de circonspection vis-à-vis de nous que nous en montrons  vis-à-vis d'eux.
 Je suis sûr qu'ils connaissent notre identité.
 "  Pritcher le couvrit d'un regard glacial :  " Qu'avez-vous l'intention de faire ?
  - Attendre.
 " II avait lancé le mot rageusement.
 " Laissons-    les venir.
 Ils sont inquiets, peut-être à propos de l'astronef,  mais plus probablement à cause du Mulet.
 La visite du  gouverneur était une manouvre d'intimidation.
 Elle n'a donné  aucun résultat.
 Nous n'avons pas bronché.
 Le second émissaire  sera un membre de la Seconde Fondation qui nous proposera un  marché.
  - Et alors ?
  - Alors, nous conclurons le marché.
  - Je ne suis pas de cet avis.
  - Vous pensez sans doute que ce serait trahir le Mulet ?
 Il n'en  sera rien.
  - Non.
 Non, le Mulet est de taille à déjouer toutes vos  trahisons, aussi ingénieuses soient-elles.
 Mais je ne suis toujours  pas de votre avis.
  - Selon vous, nous sommes incapables de jouer au plus fin avec les membres de la Seconde Fondation ?
  - C'est possible, mais ce n'est pas la véritable raison.
 "  Channis laissa tomber son regard sur ce que l'autre tenait dans  sa main et dit avec une fureur contenue : " Ce serait donc cela  la  véritable raison ?
 "  Pritcher brandit son pistolet : " Vous avez deviné.
 Je vous  arrête.
  - Pourquoi ?
 <-> vous avez choisi, parmi un nombre infini de possibilités, la région  correcte du champ du Lens !
 Après quoi, avec quel bonheur nous  tombons précisément sur le point correct, parmi tant d'autres qui  s'offraient à notre observation !
 Stupide maladroit !
 M'avez-vous  à ce point sous-estime que vous ayez cru pouvoir me faire avaler  cette incroyable accumulation de hasards soi-disant fortuits ?
  - Vous voulez dire par-là que j'ai trop bien réussi ?
  - Dix fois trop pour un homme loyal.
  - Parce que les chances de succès que vous aviez bien voulu  m'accorder étaient tellement basses ?
 "  Le canon du pistolet s'enfonça dans son estomac.
 Dans le  visage de Pritcher, seule la lueur froide qui commençait à briller  dans les yeux trahissait la colère grandissante.
  " Parce que vous êtes à la solde de la Seconde Fondation !
  - La solde ?
 " Et, avec un infini mépris : " Prouvez-le !
  - Ou sous son influence mentale.
  - A l'insu du Mulet ?
 Ridicule !
  - Non pas à l'insu du Mulet, mon jeune étourneau.
 Avec sa  pleine connaissance.
 Autrement, vous imaginez-vous qu'on vous  aurait confié un astronef pour vous servir de jouet ?
 Vous nous  avez menés à la Seconde Fondation, comme il était prévu.
  - Puis-je m'informer du mobile qui me pousserait à une telle  conduite ?
 Si j'étais un traître, comme vous le dites, pour quelle  raison vous mènerais-je au cour de la Seconde Fondation ?
  Pourquoi ne vous aurais-je pas entraîné gaiement dé-ci dé-là, à  travers la Galaxie, pour finir, comme vous, par rentrer bredouille  ?
  - A cause de l'astronef.
 Parce que les nommes de la Seconde  Fondation ont évidemment besoin de l'arme atomique pour  assurer leur défense.
  - Il faudrait bien autre chose que cela.
 Un seul astronef ne  signifierait rien pour eux, et s'ils s'imaginent qu'il leur suffira de    l'examiner pour assimiler la science nécessaire et construire  une usine atomique l'année suivante, ces gens de la Seconde  Fondation sont vraiment de pauvres naïfs.
 Aussi naïfs que vous,  dirais-je.
 <-> - Vous voulez dire que votre loyauté à l'égard du Mulet  demeure intacte ?
 Peut-être.
 Cette loyauté n'a pas été influencée.
  Un revirement eût été trop aisément décelable, a dit le Mulet.
  Mais comment vous sentez-vous du point de vue mental ?
 Depuis  le début de ce voyage, avez-vous toujours été dans votre état  normal ?
    N'avez-vous pas éprouvé parfois des sensations bizarres,  comme si vous n'étiez plus tout à fait vous-même ?
 "  Pritcher recula son arme d'un centimètre.
  " Qu'entendez-vous par-là ?
  - Je dis que vous avez été influencé.
 Vous avez été  reconditionné.
 Vous n'avez pas vu le Mulet installer cet  hypertraceur, ni personne, d'ailleurs.
 Vous avez simplement  découvert l'appareil à l'endroit où on l'avait disposé, et vous en  avez conclu que c'était le Mulet.
 Depuis ce moment, vous êtes  persuadé qu'il nous suit.
 Je sais que votre poste de poignet  communique avec l'astronef grâce à une longueur d'onde dont je  n'ai pas la disposition.
 Pensiez-vous que je l'ignorais ?
 "  II s'exprimait maintenant avec rapidité et colère.
 Sa carapace  d'indifférence s'était muée en fureur.
 " Mais ce n'est pas le Mulet  qui s'approche de nous en ce moment.
 Ce n'est pas le Mulet.
  - Qui donc, alors ?
  - Qui, en effet, selon vous ?
 J'ai découvert cet hypertraceur le  jour de notre départ.
 Mais je n'ai pas pensé une seconde que la  manouvre venait du Mulet.
 Il n'avait aucune raison, à cette  époque, d'utiliser à notre égard ce moyen déloyal.
 Ne voyez-vous  pas l'absurdité d'une pareille conduite ?
 Si j'étais un traître, et  qu'il le sût, il pouvait me convertir aussi facilement qu'il vous  avait converti vous-même, et il aurait pu extraire de mon cerveau  le secret de la retraite de la Seconde Fondation sans me faire  parcourir la moitié de la Galaxie.
 Peut-on cacher un secret au  Mulet?
 Et si je ne le connaissais pas, j'étais incapable de l'y  conduire.
 Alors pourquoi m'avoir confié cette mission ?
  " A n'en pas douter, l'hypertraceur a dû être posé dans le  vaisseau par un agent de la Seconde Fondation.
 C'est lui qui vient  vers nous en ce moment.
 Aurait-on pu vous abuser si votre <-> Au moment précis où les muscles de son bras se contractaient  pour effectuer le mouvement correspondant, la porte s'ouvrit  sans hâte derrière lui, et il se retourna.
  Il existe peut-être, dans la Galaxie, des hommes qui peuvent  être confondus l'un avec l'autre même par des gens qui ont tout le  loisir de les examiner à tête reposée.
 D'autre part, il peut exister  certains états d'esprit qui peuvent amener à se méprendre sur  l'identité de deux individus dissemblables.
 Mais le Mulet  échappait à toute combinaison de ces éventualités.
  Toute la détresse morale dont Pritcher était la proie ne put  s'opposer au déferlement de vigueur et de froide résolution qui  l'envahit aussitôt.
  Sur le plan physique, le Mulet était incapable de dominer  quelque situation que ce soit.
 Dans le cas présent, sa situation  n'était pas plus avantageuse.
  Il offrait un spectacle assez ridicule sous les couches de  vêtements qui tentaient d'étoffer sa silhouette, sans parvenir pour  autant à lui donner des proportions normales.
 Son visage était  emmitouflé, et son nez proéminent, rougi par le froid, recouvrait  le reste.
  Dans un rôle de sauveur, il était impossible d'imaginer  apparition plus grotesque, plus incongrue.
  " Gardez votre pistolet, Pritcher ", dit-il.
  Puis il se tourna vers Channis qui s'était assis en haussant les  épaules.
  " Si je ne m'abuse, nous sommes en pleine confusion et le    conflit a pris une tournure aiguë.
 Vous prétendez avoir été  suivis par un autre que moi ?
 Qu'est-ce à dire ?
 "  Pritcher intervint avec vivacité.
  " Est-ce pour obéir à vos ordres qu'un hypertraceur a été  placé sur l'astronef, Monsieur ?
 "  Le Mulet tourna vers lui des yeux froids.
 " Certainement.
  Croyez-vous qu'une organisation galactique autre que l'Union des  Mondes puisse y avoir accès ?
  - Il disait...
 <-> Fondation pour l'accomplissement de ses desseins personnels, et  cela par des    méthodes analogues aux miennes - notez que je ne puis  implanter dans le cerveau d'autrui que des émotions, non des  idées - il ne vous est donc pas venu à l'esprit, dis-je, que s'il  possédait ce pouvoir, il était bien inutile de vous faire filer par un  hypertra-ceur ?
 "  Channis leva brusquement les yeux et rencontra ceux de son  souverain avec un sursaut.
 Pritcher poussa un grognement et ses  épaules se détendirent de façon perceptible.
  " Non, dit Channis, cela ne m'était pas venu à l'esprit.
  - Ou que, s'ils étaient contraints de vous filer, c'est qu'ils se  sentaient incapables de vous diriger.
 Or, privé de direction, vous  aviez fort peu de chance de trouver votre route comme vous l'avez  fait.
 Cela vous est-il venu à l'esprit ?
  - Pas davantage.
  - Pourquoi donc ?
 Votre niveau intellectuel aurait-il subi une régression aussi hautement improbable ?
  - Je vous répondrai par une question, Monsieur.
 Vous  joignez-vous au général Pritcher pour m'accuser d'être un traître  ?
  - Si c'était le cas, auriez-vous quelque chose à dire pour votre  défense ?
  - Seulement ce que j'ai déjà exposé au général.
 Si j'étais un  traître connaissant la cachette de la Seconde Fondation, vous  pouviez me convertir et obtenir directement le renseignement.
 Si  vous avez jugé nécessaire de me filer, c'est donc que je ne  connaissais pas le secret et, par conséquent, je n'étais pas un  traître.
 Je réponds à votre paradoxe par un autre.
  - Et quelle est votre conclusion ?
  - Je ne suis pas un traître.
  - Il faut bien que je l'admette puisque vos arguments sont  irréfutables.
  - Dans ce cas, puis-je vous demander pour quelle raison vous  nous avez fait suivre secrètement ?
 <-> " Et puis, je vous ai offert de prendre le commandement de  cette expédition, et cette responsabilité ne vous a pas fait reculer.
  J'épiais vos émotions, mais je me gardais bien déjouer les  fâcheux.
 Vous avez fait montre d'une confiance excessive,  Channis.
 Nul homme vraiment compétent n'aurait pu s'empêcher  d'éprouver des doutes devant une tâche aussi difficile.
 Puisque  votre esprit n'en a même pas été effleuré, de deux choses l'une,  vous étiez ou un sot ou un homme contrôlé.
  " II ne m'était pas difficile de vous mettre à l'épreuve.
 Je  m'emparai de votre esprit en profitant d'un moment de détente et  le remplis de chagrin pendant un instant passager.
 Plus tard, vous  avez simulé la colère avec un art tellement consommé que j '  aurais donné ma tête à couper qu'il s'agissait d'une réaction  parfaitement naturelle, mais auparavant un détail avait emporté  ma conviction.
 Car, au moment où je faisais violence à vos  sentiments, pendant une infime fraction de seconde, avant que  vous ayez pu vous ressaisir, j'ai perçu une résistance.
 C'était tout  ce que je voulais savoir.
  " Nul n'aurait pu me résister, même pendant ce petit instant,  s'il n'avait possédé des pouvoirs analogues aux miens.
  - Soit, et ensuite ?
 dit Channis d'une voix basse et amère.
  - Ensuite vous allez mourir, car vous êtes un membre de la  T    Seconde Fondation.
 C'est tout à fait nécessaire.
 Vous vous en  rendez compte, je le suppose ?
 "  De nouveau, Channis se trouva confronté avec le canon d'un  pistolet.
 Mais cette fois Farine était guidée par un esprit que l'on  ne pouvait pas modeler à volonté comme celui de Pritcher, un  esprit aussi mûr et aussi résistant aux pressions externes que le  sien.
  Et le temps dont il disposait pour modifier le cours des  événements était des plus courts.
  Ce qui suivit est difficile à expliquer pour un individu doué de  sens normaux et incapable d'exercer un quelconque contrôle  émotionnel sur autrui.
 <-> " Vous vous trouvez entre deux feux, Premier Citoyen, dit  Channis.
 Vous ne pouvez contrôler simultanément deux esprits,  surtout lorsque l'un d'eux est le mien - alors, faites votre choix.
  Pritcher est libéré de votre conversion en ce moment.
 J'ai fait  sauter ses liens.
 Il est redevenu l'ancien Pritcher; celui qui a,  autrefois, tenté de vous assassiner ; celui qui vous considère  comme l'ennemi de tout ce qui est libre, juste et sacré ; celui qui  sait que vous avez fait de lui, contre son gré, un misérable  sycophante.
 Je le retiens en annihilant sa volonté, mais si vous  me tuez, en infiniment moins de temps qu'il ne vous en faudra  pour braquer sur lui votre pistolet ou le plier à votre volonté, il  vous écrasera comme un chien.
 "  Le Mulet avait compris la situation.
 Il ne bougea pas.
 Channis  continua : " Si vous vous retournez pour le reprendre sous votre  coupe, pour le tuer ou toute autre manouvre, je vous avertis que  vous n'aurez plus le temps de vous remettre en position pour  m'arrêter.
 "  Le Mulet ne bougea pas.
 Il poussa un léger soupir de  résignation.
 " Donc, dit Channis, jetez ce pistolet, reprenons cet  entretien sans violence et je vous laisserai la libre disposition de  Pritcher.
  - J'ai fait une grosse erreur, dit enfin le Mulet.
 Je n'aurais pas  dû vous rencontrer en présence d'un tiers.
 J'ai introduit une  variable de trop dans l'équation.
 C'est une faute qu'il me faudra  payer, je suppose.
 "  II laissa tomber le pistolet avec insouciance et le projeta d'un  coup de pied de l'autre côté de la pièce.
 Aussitôt, Pritcher se  trouva plongé dans un profond sommeil.
  " En se réveillant, il retrouvera son état normal ", dit le Mulet  avec indifférence.
  L'incident entier, entre le moment où le doigt du Mulet s'était  posé sur la détente du pistolet et celui où il avait laissé tomber  l'arme, avait duré un peu moins d'une seconde et demie.
  Immédiatement en deçà des frontières de la conscience, un  peu au-delà des limites de la perception, Channis surprit une  trace fugitive d'émotion dans l'esprit du Mulet.
 Mais elle  exprimait toujours sa certitude confiante dans le triomphe.
 <-> - Pourquoi cela, s'il vous plaît ?
 "  Confiance !
  Channis sentait cette confiance émerger en terrain découvert,  comme si l'anxiété éprouvée par le Mulet s'effaçait  progressivement avec le temps.
    II dit d'une voix ferme, refrénant le courant de son désespoir :  " Vous manquez donc à ce point de curiosité ?
 Pritcher m'a parlé  de l'énorme surprise éprouvée par Mis.
 Il y avait sa hâte  terriblement dramatique d'avertir rapidement la Seconde  Fondation.
 Pourquoi ?
 Pourquoi ?
 Ebling Mis mourut.
 La  Seconde Fondation ne fut pas avertie.
 Et cependant, elle existe  encore.
 "  Le Mulet sourit avec un plaisir réel, puis, dans un accès  soudain et surprenant de cruauté que Channis sentit surgir puis  refluer : " II m'apparaît au contraire que la Seconde Fondation  avait bien reçu l'avertissement.
 Comment expliquer autrement  l'arrivée à Kalgan d'un certain Bail Channis, chargé d'influencer  l'intellect de mes subordonnés et d'assumer la tâche plutôt  ingrate de me battre à mon propre jeu ?
 L'avertissement est arrivé  trop tard, voilà tout.
  - Alors...
 " Channis laissa la compassion déborder de son  cour, " vous ignorez même la nature de la Seconde Fondation,  vous ne savez rien du sens profond des mesures qui ont été  prises.
 "  Gagner du temps.
  Le Mulet perçut la pitié de l'autre et ses yeux se plissèrent  d'une hostilité immédiate.
 Il se frictionna le nez d'un geste  familier et dit d'une voix cinglante : " A votre aise, expliquez-moi  la Seconde Fondation.
 "  Délibérément, Channis choisit d'avoir recours aux mots  plutôt qu'aux symboles émotionnels : " Si je suis bien informé,  c'est surtout le mystère qui entourait la Seconde Fondation qui  intriguait Mis.
 Hari Seldon avait établi ses deux organismes selon  des conceptions tellement différentes !
 La Première Fondation fut  un météore qui éblouit toute la Galaxie.
 La Seconde, un abîme de  ténèbres.
 <-> " La partie est terminée, Channis, dit-il.
 Cette partie qu'ont  jouée tous les hommes qui appartenaient à l'ex-Seconde  Fondation.
 Car la Seconde Fondation n'est plus !
  " Pourquoi avoir tant attendu ici, pourquoi tous ces  bavardages avec Pritcher, alors que vous auriez pu le terrasser et  lui arracher le pistolet sans le moindre effort physique ?
 Vous  m'attendiez, n'est-ce pas, mais il ne fallait pas que je trouve une  situation susceptible d'éveiller mes soupçons.
  " Malheureusement pour vous, mes soupçons n'avaient pas  besoin de réveille-matin.
 Je vous connaissais.
 Je vous connaissais  bien, Channis de la Seconde Fondation.
  " Mais qu'attendez-vous maintenant ?
 Vous me bombardez  désespérément de mots, comme si le seul son de votre voix  suffisait à me pétrifier sur ma chaise.
 Et pendant que vous  discourez, une partie de votre esprit attend, attend, attend  toujours.
 Mais personne ne viendra.
 Aucun de ceux que vous  attendez - aucun de vos alliés.
 Vous êtes seul, Channis, et vous  demeurerez seul.
 Savez-vous pourquoi ?
  " C'est parce que votre Seconde Fondation s'est méprise sur  mon compte, jusqu'à l'ultime minute.
 J'ai connu leur plan de  bonne heure.
 Ils ont cru que je vous suivrais jusqu'ici et que je  servirais de plat de résistance à leur cuisine.
 Vous teniez le rôle de  leurre - un leurre pour un lamentable et stupide mutant, galopant  avec une telle ardeur sur les talons de l'Empire qu'il ne  manquerait pas de choir dans la plus grossière chausse-trape.
  Mais suis-je votre prisonnier ?
  " Leur est-il seulement venu à l'esprit que je n'aurais garde de    m'aventurer ici sans l'escorte de ma flotte ?
 L'artillerie d'un  seul de mes astronefs suffirait à les réduire en poudre !
 Ont-ils  seulement pensé que je ne m'attarderais pas à de vaines  discussions, que je n'attendrais pas les événements ?
  " II y a douze heures, mes astronefs ont été lancés contre  Tazenda, et leur mission est déjà complètement terminée.
  Tazenda est en ruine.
 Tous les grands centres ont été anéantis  sans opposer de résistance.
 La Seconde Fondation a vécu, <-> - De Tazenda ?
 " Le Mulet plongea profondément dans l'âme    torturée de sa victime, lacérant sans pitié les replis les plus  secrets de sa sensibilité.
 " C'est Tazenda que j'ai détruite.
 Vous  savez ce que je cherche.
 Donnez-le-moi.
  - Ce n'est pas Tazenda.
 J'ai dit que les membres de la Seconde  Fondation pouvaient ne pas être ceux qui détiennent  ostensiblement le pouvoir ; Tazenda est la figure de proue...
 " Les  mots, à peine reconnaissables, se formaient en dépit des efforts  de volonté de Channis.
 " Rossem...
 Rossem...
 C'est sur Rossem  qu'elle se trouve...
 "  Le Mulet desserra son étreinte et Channis s'affaissa comme  un paquet de chairs torturées.
  " Et vous pensiez m'abuser ?
 dit le Mulet doucement.
  - Vous avez été abusé.
 (C'était le dernier lambeau de  résistance qui subsistait en Channis.
)
  - Mais pas pour longtemps.
 Je suis en communication avec  ma flotte.
 Après Tazenda, viendra le tour de Rossem, mais  avant...
 "  Channis sentit l'ombre torturante s'élever devant lui, et le  geste machinal de son bras vers ses yeux douloureux ne fut pas  suffisant à le protéger.
 C'était une ombre qui l'étouffait, et tandis  que son âme déchirée, tenaillée, s'enfonçait de plus en plus dans  les ténèbres, il aperçut une ultime image du Mulet triomphant -  ce cure-dent articulé et ricanant - avec son interminable nez  charnu que le rire faisait trembler.
  Le bruit s'éteignit et l'obscurité l'enveloppa de son voile  miséricordieux.
  L'évanouissement se termina par une sensation fulgurante  rappelant l'éclat brutal d'une torche, et Channis reprit lentement  conscience et l'usage de la vue à travers des yeux brouillés de  larmes.
  Sa tête le faisait atrocement souffrir, et c'est au prix d'une  véritable agonie qu'il put y porter la main.
  De toute évidence, il était vivant.
 Légèrement, telles des  plumes qui planent après avoir été emportées par un tourbillon  de vent, ses pensées se calmèrent et vinrent se poser dans son <-> volontaire pour cette mission, tout en sachant pertinemment qu'il  avait les plus grandes chances, selon nos prévisions  mathématiques, de subir de sérieux dommages psychiques - ce  qui est infiniment plus regrettable qu'une simple infirmité  corporelle.
 "  L'esprit de Channis s'agitait en vains efforts pour s'exprimer :  il aurait voulu jeter un cri d'alarme, mais en était incapable.
 Il ne  pouvait qu'émettre un flot continu de peur, de peur...
  Le Mulet était calme : " Vous savez, naturellement, que  Tazenda vient d'être détruite.
  - En effet : l'attaque que votre flotte a menée était prévue.
  - Oui, je le suppose, mais non évitée, n'est-ce pas ?
  - Non, pas évitée.
 " L'état d'esprit du Premier Orateur était  simple : il se faisait littéralement horreur ; il éprouvait un  complet dégoût de soi.
 " Et la faute m'en incombe bien plus qu'à  vous.
 Qui aurait pu imaginer vos facultés, il y a seulement cinq  ans ?
 Nous soupçonnions depuis le début - dès l'instant où vous  avez conquis Kalgan - que vous disposiez d'un pouvoir sur le  contrôle émotionnel.
 Cela n'avait rien de surprenant, Premier  Citoyen, comme je pourrais aisément vous l'expliquer.
  " Ce pouvoir d'influence émotionnelle que nous possédons,  vous et moi, n'a rien de particulièrement nouveau.
 En fait, il  existe    à l'état latent dans le cerveau humain.
 La plupart des hommes  peuvent lire les émotions de façon grossière en les associant  pragmatiquement avec leurs reflets sur le visage, le ton de la voix  et ainsi de suite.
 Bon nombre d'animaux possèdent cette faculté à  un degré plus élevé ; ils utilisent, dans une grande mesure, le sens  olfactif, et les émotions mises en cause sont, bien entendu,  beaucoup moins complexes.
  " En réalité, les humains sont capables de faire beaucoup  mieux, mais le développement du langage parlé, au cours de  millions d'années, a provoqué l'atrophie du contact émotionnel  direct.
 La Seconde Fondation a eu le grand mérite de ressusciter  ce sens oublié et de lui rendre au moins quelques-unes de ses  facultés potentielles.
 <-> Fondation - mais il était trop tard - et nous avons payé cette  erreur par des millions de morts, sur Tazenda.
  - Et vous pensez redresser la situation maintenant ?
 " Les  lèvres minces du Mulet se retroussaient, son cerveau vibrait de  haine.
 "Qu'allez-vous faire?
 M'engraisser?
 Restaurer ma virilité ?
  Extirper de mon passé les longues années de mon enfance  passées dans un environnement hostile ?
 Regrettez-vous mes  souffrances ?
 Regrettez-vous mon existence misérable ?
 Je  n'éprouve aucun remords des actes auxquels la nécessité m'a  contraint.
 Que la Galaxie assure donc de son mieux sa protection,  puisqu'elle n'a pas remué le petit doigt pour venir à mon aide  lorsque j'en avais besoin.
  - Bien entendu, dit le Premier Orateur, vos sentiments ne  sont que les produits de votre environnement.
 Il ne s'agit pas de  les condamner mais de les modifier.
 La destruction de Tazenda  était inévitable.
 Nous devions choisir entre les deux termes de  l'alternative : en épargnant Tazenda, nous aurions provoqué à  travers la Galaxie des destructions plus importantes, dont les  conséquences se seraient répercutées pendant des siècles.
 Nous  avons fait de notre mieux dans la mesure de nos moyens.
 Nous  avons évacué au maximum les habitants de Tazenda.
 Nous avons  décentralisé le reste de notre monde.
 Malheureusement, ces  mesures ont été nécessairement insuffisantes.
 Elles vouaient des  millions d'innocents à la mort...
 N'en éprouvez-vous pas de regret  ?
  - Pas le moins du monde - et je ne regrette pas davantage les  centaines de milliers de personnes qui vont mourir sur Rossem  dans moins de six heures.
  - Sur Rossem ?
 " répéta vivement le Premier Orateur.
  Il se tourna vers Channis qui était à demi parvenu à se  redresser sur son séant et projeta vers lui la pleine puissance de  son fluide mental.
 Channis sentit le duel psychique s'engager au-dessus de sa tête, puis il perçut le craquement des liens mentaux  qui l'emprisonnaient, et les mots se précipitèrent pêle-mêle hors  de sa bouche : " Monsieur, j'ai lamentablement échoué.
 Il m'a  arraché l'aveu, dix minutes à peine avant votre arrivée.
 Je ne  cherche pas d'excuses.
 Il sait que la Seconde Fondation n'est pas  sur Tazenda mais sur Rossem.
 " <-> - Ce que j'ai ?
 dit lentement le Premier Orateur.
 Mais... rien,  si ce n'est un petit grain de savoir - un minuscule grain de savoir  que vous-même, avec toute votre superbe, vous ne possédez pas.
  - Parlez vite, dit en riant le Mulet, montrez-vous inventif.
  Vous aurez beau vous débattre, vous ne sortirez pas de cette  impasse.
  - Pauvre mutant, dit le Premier Orateur, pourquoi me  débattrais-je ?
 Interrogez-vous : pourquoi Channis fut-il envoyé  sur Kalgan pour servir de leurre ?
 Bail Channis qui, bien que  jeune et brave, vous est autant inférieur sur le plan psychique que  cet officier endormi, ce Han Pritcher.
 Pourquoi ne me suis-je pas  déplacé en personne, ou l'un de nos autres dirigeants ?
...
 La lutte  eût été plus égale.
  - Sans doute n'étiez-vous pas assez sots pour risquer l'aven-    ture, car aucun de vous n'est de taille à se mesurer avec moi,  répondit le Mulet avec une suprême assurance.
  - La raison véritable est plus logique.
 Vous saviez que Channis  appartenait à la Seconde Fondation.
 Il n'avait pas la possibilité de  vous le cacher.
 De votre côté, vous n'ignoriez pas votre  supériorité.
 C'est pourquoi vous n'avez pas craint d'entrer dans  son jeu et de le suivre comme il le désirait, pour mieux pouvoir  vous battre plus tard.
 Serais-je allé sur Kalgan que vous m'auriez  tué, car j'aurais constitué pour vous un réel danger.
 J'aurais pu  éviter la mort en dissimulant mon identité.
 Mais je n'aurais pu  vous pousser à me suivre dans l'espace.
 C'est uniquement cette  infériorité reconnue qui vous a attiré.
 Seriez-vous demeuré sur  Kalgan que toutes les forces réunies de la Seconde Fondation  eussent été impuissantes à vous atteindre, environné que vous  étiez par vos hommes, vos machines et votre pouvoir psychique.
  - Mon pouvoir psychique est toujours à ma disposition, dit le  Mulet, et mes hommes et mes machines ne sont pas loin.
  - C'est exact, mais vous n'êtes plus sur Kalgan.
 Vous vous  trouvez sur le territoire de Tazenda, que l'on vous a logiquement  présentée comme la Seconde Fondation - très logiquement  présentée, en vérité.
 Il fallait bien qu'il en fût ainsi, car vous êtes <-> le Premier Orateur.
 Il se redressa tout droit.
 Il laissa échapper un  long cri incrédule : " Comment ?
...
 Rossem ne serait pas le siège  de la Seconde Fondation ?
 "  Les souvenirs de toute son existence, le témoignage de son  esprit - tout dansait autour de lui une gigue échevelée dans un  brouillard confus.
  Le Premier Orateur sourit :  " Vous voyez, Premier Citoyen, Channis est aussi bouleversé  que vous-même.
 Naturellement, Rossem n'est pas la Seconde  Fondation.
 Nous croyez-vous assez fous pour introduire le loup  dans la bergerie ?
  " L'expédition envoyée sur Rossem par la Seconde Fondation  et qui y réside depuis trois ans, sous la dénomination d'Anciens  de ce village, s'est embarquée hier et a pris le chemin de Kalgan.
  Ils éviteront votre flotte, naturellement, et ils parviendront sur  Kalgan un jour au moins avant vous.
 C'est d'ailleurs pour cette  raison que je vous fais cette confidence.
 Sauf contrordre de ma  part, vous trouverez à votre retour un Empire en pleine révolte,  un royaume désintégré, et seuls vous resteront fidèles les  équipages de votre flotte.
 Ils seront écrasés par le nombre.
 De  plus, les hommes de la Seconde Fondation s'occuperont de la  flotte demeurée à sa base et veilleront à ce que vous n'opériez  aucune reconversion nouvelle.
 Votre Empire a vécu, mutant.
 "  Le Mulet inclina lentement la tête, tandis que la colère et le  désespoir envahissaient son âme.
 " Oui, il est trop tard... trop  tard...
 Maintenant, je le vois...
  - Maintenant, vous le voyez, acquiesça le Premier Orateur, et  ensuite vous ne le verrez plus.
 "  Dans le désarroi du moment, l'esprit du Mulet s'ouvrit, et le  Premier Orateur, qui guettait l'instant propice, s'y insinua  prestement.
 Il lui fallut une insignifiante fraction de seconde pour  opérer un changement radical.
  Le Mulet leva les yeux.
  " Alors, je rentrerai sur Kalgan ?
    - Certainement.
 Comment vous sentez-vous ?
 <-> II se souvenait des sons par routine, des sons qui lui  semblaient particuliers - comme s'ils avaient possédé quelque  signification.
 Mais à quoi bon se préoccuper de ces questions ?
  Mieux valait observer les jolies couleurs sur l'écran, placé au  pied de la chose sur laquelle il était étendu.
      Puis quelqu'un entra et s'occupa de lui, après quoi il dormit  pendant longtemps.
  Et lorsque ce fut terminé, le lit était soudain devenu un lit et il  sut qu'il se trouvait dans un hôpital, et les mots dont il se  souvenait avaient un sens.
  Il se dressa sur son séant : " Que se passe-t-il ?
 "  Le Premier Orateur était à son chevet.
  " Vous êtes sur la Seconde Fondation, et vous avez retrouvé  votre esprit - votre esprit d'origine.
  - Oui !
 Oui !
 (Channis se rendit compte qu'il était enfin lui-même et il éprouvait à cette idée un incroyable sentiment de joie  et de triomphe.
)
  - Et maintenant dites-moi, reprit le Premier Orateur, savez-vous quel est le siège de la Seconde Fondation ?
 "  Et, telle une vague gigantesque, la vérité submergea Channis  et il s'abstint de répondre.
 Comme Ebling Mis avant lui, il n'était  conscient que d'une vaste, d'une écrasante surprise.
  Puis il hocha enfin la tête et dit : " Par toutes les étoiles de la  Galaxie, à présent, je le sais.
 "  DEUXIÈME PARTIE  ARCADIA DARELL    DARELL, Arkady : ...
 Romancière née le 5-11-362 E.
 F.
,  morte le 7-1-443 E.
 F.
 Bien qu'elle ait écrit de nombreux romans,  Arkady Darell est surtout connue pour la biographie de sa grand-mère, Bayta Darell.
 Basée sur des documents de première main,  elle a pendant des siècles servi de réservoir d'informations sur le  Mulet et son époque...
 De même que Souvenirs dévoilés, son  roman Temps et Epoque révolus est une image frappante de la<-> lèvres, et obtint ainsi un soupçon de maigreur tout artificielle.
  Elle s'humecta les lèvres d'un rapide coup de langue et leur  permit de s'épanouir dans leur pulpeuse élasticité.
 Puis elle laissa  tomber ses paupières avec une lassitude toute mondaine...
 Si  seulement ses joues n'arboraient pas cette sotte roseur !
  En tirant du bout des doigts le coin de ses yeux vers les  tempes selon une légère inclinaison, elle tenta d'imiter la  mystérieuse langueur exotique des femmes originaires des  planètes intérieures, mais ses mains se trouvaient dans le champ,  et elle n'arrivait pas à distinguer nettement l'effet obtenu.
  Puis elle leva le menton, saisit son image en demi-profil et, les  muscles des yeux quelque peu distendus par l'effort qu'elle  soutenait pour regarder en coin, le cou douloureusement  contracté, la voix d'une octave au-dessous de son timbre normal,  elle dit : " Vraiment, père, si tu t'imagines que je me préoccupe le  moindrement de ce que peuvent penser ces stupides garçons, tu  te...
 "  A ce moment, elle se souvint que le transcripteur était  toujours branché, qu'elle tenait le microphone à la main, et elle  soupira d'un ton lugubre : " Oh !
 flûte...
 " et coupa l'interrupteur.
  Le papier légèrement violacé, avec sa ligne marginale couleur  de pêche, sur la gauche, portait, sous le titre L'Avenir DU Plan  Seldon, les lignes suivantes : Vraiment, père, si tu t'imagines  que je me préoccupe le moindrement de ce que peuvent penser  ces stupides garçons, tu te...
 Oh .
'flûte...
  Elle arracha la feuille de la machine avec dépit et la remplaça  par une autre.
  Mais son visage perdit bientôt son expression vexée, et sa  petite bouche s'élargit en un sourire de satisfaction.
 Elle flaira le  papier délicatement.
 Exactement ce qu'il fallait.
 La note juste  d'élégance et de charme.
 Les caractères, le dernier cri de la mode.
  La machine avait été livrée l'avant-veille, le jour de son  premier  anniversaire d'adulte.
 " Mais, père, disait-elle depuis  longtemps, il n'y a pas une seule élève dans ma classe -j'entends  celles qui ont la prétention d'être quelqu'un - qui n'en possède.
 Il <-> " Cette histoire est en grande partie l'histoire du Grand Plan  de Hari Seldon.
 Les deux ne font qu'un.
 Mais la question qui  préoccupe aujourd'hui la plupart des esprits est celle-ci : ce Plan  continuera-t-il de s'accomplir, dans son immense sagesse, ou  sera-t-il traîteusement foulé aux pieds, si ce n'est déjà fait ?
  " Pour le comprendre, il serait peut-être préférable de passer    rapidement sur les périodes glorieuses du Plan, telles qu'elles  ont été jusqu'ici révélées à l'humanité.
 "  (Cette partie du devoir était facile, car, le semestre précédent,  on avait entrepris l'étude de l'histoire moderne.
)
  " II y a près de quatre cents ans, dans les jours où l'Empire  Galactique, sur son déclin, s'acheminait vers la paralysie  précédant la mort finale, un homme - le grand Hari Seldon - sut  prévoir la fin imminente.
 Grâce aux méthodes de la  psychohistoire, dont les complexités mathématiques sont depuis  longtemps oubliées...
 "  (Elle s'interrompit, prise d'un léger doute sur l'orthographe  de " complexités ".
 Bah, après tout, la machine ne pouvait guère  se tromper...
)
  "... il put, avec le concours de ses collaborateurs, prévoir le  déroulement des grands courants sociaux et économiques qui  allaient balayer la Galaxie à cette époque.
 Il leur fut possible  d'établir que, abandonné à lui-même, l'Empire ne manquerait pas  de s'effondrer, et que sa chute serait suivie d'au moins trente  mille ans de chaos et d'anarchie avant qu'il fût possible d'édifier  un nouvel Empire.
  " II était trop tard pour prévenir le fatal écroulement, mais il  demeurait au moins possible de réduire la période intermédiaire  de chaos.
 Un Plan fut dressé, selon lequel un simple millénaire  séparerait désormais le second Empire du premier.
 Nous arrivons  au terme du quatrième centenaire de ce millénaire, et bien des  générations d'hommes ont vécu et se sont éteintes cependant que  le Plan poursuivait sa marche inexorable.
  " Hari Seldon avait érigé deux Fondations aux extrémités  opposées de la Galaxie, suivant une méthode telle qu'elles  fourniraient la meilleure solution mathématique à son problème <-> l'étrange et mystérieux pouvoir de diriger et de modeler à sa guise  les émotions humaines, et de cette manière il pouvait plier tous  les hommes à sa volonté.
 Avec une rapidité foudroyante, il se  transforma en conquérant et bâtisseur d'Empire et finit par  écraser la Fondation elle-même.
  " Néanmoins, il ne parvint jamais à établir sa domination sur  l'univers, car, en dépit de sa puissance écrasante, il fut arrêté, dès  sa première tentative, par la sagesse et l'audace d'une femme de  grand mérite...
 "  (Et voilà qu'une fois de plus, elle se trouvait aux prises avec le  même problème.
 Sur les instances formelles de son père, il lui  était interdit de mentionner qu'elle était la petite-fille de Bayta  Darell.
 Tout le monde le savait, et Bayta était sans doute la femme  la plus grande de tous les temps : sans aucune aide, elle avait su  mettre un terme aux exploits du Mulet.
)
  "... au cours d'une action dont les circonstances sont fort peu  connues.
 "  (Là !
 Si on lui demandait de lire son devoir en classe, elle  prononcerait ce dernier passage d'une voix caverneuse, et  quelqu'un ne manquerait pas de demander des explications sur  ces circonstances, et alors... pourrait-elle se dispenser de dire la  vérité si on l'interrogeait ?
 En esprit, elle improvisait déjà un  plaidoyer éloquent et peiné devant un père sévère et inquisiteur.
)
  " Après cinq ans d'un pouvoir autoritaire, un autre  changement intervint, dont les raisons ne nous sont pas connues,  et le Mulet abandonna brusquement tous ses projets de  conquêtes ultérieures.
    T    Les cinq dernières années de son règne furent celles d'un  despote éclairé.
  " Certains prétendent que l'attitude nouvelle du Mulet fut  provoquée par l'intervention de la Seconde Fondation.
  Néanmoins, nul n'a jamais découvert le siège exact de cette autre  Fondation, nul ne connaît son rôle avec précision, si bien  qu'aucune preuve n'est jamais venue confirmer cette thèse.
 <-> allégations, seulement de vagues terreurs et des superstitions.
 Je  crois ferme-  ment que notre confiance en nous-mêmes, en notre nation,  dans le grand Plan de Hari Seldon, sera de nature à chasser de  notre esprit toutes les incertitudes et...
 "  (Hum... un peu vaseux ce passage, mais il fallait bien conclure  dans ce sens.
)
  " ... c'est pourquoi...
 "  L'Avenir du Plan Seldon n'alla pas plus loin pour le moment,  car un coup des plus discrets fut frappé à la vitre, et lorsque  Arcadia se dressa en équilibre sur l'un des bras du fauteuil, elle se  trouva nez à nez avec un visage souriant de l'autre côté du  carreau, dont la régularité des traits était accentuée, de façon  intéressante, par la courte ligne verticale d'un doigt posé devant  les lèvres.
  Après une brève pause nécessaire pour prendre une attitude  de surprise, Arcadia mit pied à terre, se dirigea vers le divan  disposé au pied de la large fenêtre qui servait de cadre à  l'apparition, s'y agenouilla et dirigea vers l'extérieur un regard  pensif.
  Le sourire qui éclairait le visage de l'homme s'évanouit  rapidement.
 Tandis que les doigts de l'une de ses mains se  contractaient sur le battant, l'autre fit un geste rapide.
 Arcadia  obéit avec calme et fit pénétrer doucement dans son logement  mural la poignée du tiers inférieur de la fenêtre, laissant la tiède  brise de printemps venir se mêler à l'atmosphère conditionnée de  la pièce.
  " Vous ne pouvez entrer, dit-elle avec coquetterie.
 Les  fenêtres possèdent toutes un écran et sont accordées sur les  seules personnes qui habitent la maison.
 Si vous insistiez, une  foule de signaux d'alarme ne manqueraient pas de se déclencher.
  " Elle ajouta après une pause : " Vous me paraissez en équilibre  bien précaire sur la corniche.
 Si vous n'y prenez garde, vous allez  tomber et vous rompre le cou en saccageant des fleurs de grand  prix.
  - Dans ce cas, dit l'homme, qui avait apparemment envisagé  cette éventualité (en se servant d'un vocabulaire quelque peu <-> - Peuh, rien n'est plus facile.
 D'abord, il n'en existe pas à cet  endroit.
 "  Les yeux de l'homme s'élargirent de chagrin.
 " C'était du bluff  ?
 Quel âge avez-vous fillette ?
  - Vous êtes bien impertinent, jeune homme.
 Je n'ai pas  coutume de m'entendre appeler " fillette ".
  - Ça ne m'étonne pas.
 Vous êtes probablement la grand-mère  du Mulet déguisée.
 Voyez-vous un inconvénient à ce que je  prenne congé de vous avant que vous ayez organisé une partie de  lynchage dont je serais la vedette ?
  - A votre place, je ne m'en irais pas... car mon père vous  attend.
 "  L'homme reprit son air méfiant.
 Il leva un sourcil et dit  légèrement :  " Oh ?
 Il y a quelqu'un chez votre père ?
  - Non.
  - A-t-il reçu récemment une visite ?
  - Seulement des représentants... et vous.
  - Il ne s'est rien passé d'anormal ?
  - Seulement vous.
  - Oubliez-moi, s'il vous plaît !
 Non, ne m'oubliez pas.
 Dites-moi, comment saviez-vous que votre père m'attendait ?
  - Rien de plus simple.
 La semaine dernière, il a reçu une  capsule personnelle contenant un message auto-oxydant.
 Il a jeté    l'enveloppe de la capsule dans le désintégrateur d'ordures et,  hier, il a donné à Poli - c'est notre servante - un mois de vacances  pour aller voir sa sour sur Terminus.
 Enfin, cet après-midi, il a  préparé le lit dans la chambre d'amis.
 C'est donc qu'il attendait  quelqu'un à mon insu.
 Habituellement, il me dit tout.
  - Vraiment !
 Je n'en vois vraiment pas l'utilité, puisque vous  êtes informée de tout avant même qu'il n'ait ouvert la bouche.
  - C'est en effet ce qui se passe en général.
 " Puis elle se mit à  rire.
 Elle commençait à se sentir parfaitement à son aise.
 Le  visiteur était âgé, sans doute, mais distingué avec ses cheveux  bruns bouclés et ses yeux très bleus.
 <-> Elle s'interrompit pour reprendre son souffle et l'homme  répondit d'une voix grinçante : " Vous oubliez un détail ; je vais  vous serrer le cou jusqu'à vous laisser à demi morte et je partirai  en emportant la serviette.
  - Il se trouve, jeune homme, que j'ai sous mon lit une batte de  base-bail que je puis atteindre en deux secondes et que je suis très  robuste pour une fille.
 "  Impasse.
 Finalement, avec une politesse contrainte, le " jeune  homme " dit : " Permettez-moi de me présenter, puisque notre  conversation a pris un tour à ce point amical.
 Je m'appelle Pelleas  Anthor, et vous ?
  - Arca...
 Arkady Darell.
 Heureuse de vous connaître.
  - Et maintenant, Arkady, soyez une gentille petite fille et  appelez votre père.
 "  Arcadia regimba.
  " Je ne suis pas une petite fille.
 Je vous trouve bien grossier -  alors que vous me demandez un service.
 "  Pelleas Anthor soupira.
  " Très bien, voudriez-vous avoir la bonté, chère vieille petite  madame, pleine de lavande jusqu'au cou, de vouloir bien appeler  votre père ?
  - La formule n'est guère plus heureuse, mais je vais l'appeler.
  Seulement, je n'ai pas la moindre intention de vous quitter des  yeux, jeune homme.
 " Et elle tapa du pied sur le plancher.
  On entendit un bruit de pas pressés dans le vestibule, et la  porte s'ouvrit sous une violente poussée.
  " Arcadia...
 " On entendit une minuscule explosion produite  par l'air expiré.
 " Mais qui êtes-vous, Monsieur ?
 "  Pelleas Anthor bondit sur ses pieds avec un soulagement  évident.
  " Docteur Toran Darell ?
 Je suis Pelleas Anthor.
 Vous avez  reçu un mot qui me concerne, je crois.
 Du moins votre fille  l'affirme.
  - Ma fille l'affirme ?
 " II abaissa vers elle des sourcils froncés  et un regard sévère qui vint heurter, sans l'entamer,  l'impénétrable cuirasse d'innocence des yeux candides, largement  ouverts, qu'elle opposait à l'accusation.
 " Je vous attendais, dit <-> entrer.
 Tu aurais dû m'appeler sur-le-champ - surtout si tu savais  que j'attendais sa visite.
  - Il vaut mieux que tu n'aies pas vu ce spectacle...
 A-t-on  jamais rien vu d'aussi absurde ?
 dit-elle avec acrimonie.
 Il aura  tôt fait de dévoiler le pot aux rosés s'il s'obstine à pénétrer dans  les maisons par les fenêtres, de préférence à la porte.
  - Arcadia, nul ne te demande ton opinion sur des questions  dont tu ignores le premier mot.
  - C'est ce qui te trompe.
 Il s'agit de la Seconde Fondation si tu  veux le savoir.
 "  II y eut un silence.
 Arcadia, elle-même, se sentait un léger  gargouillement nerveux dans l'abdomen.
  " Où as-tu entendu parler de cela ?
 demanda doucement le  docteur Darell.
  - Nulle part.
 Mais à quel autre sujet ferait-on tant de mystère  ?
 D'ailleurs, tu n'as pas à t'inquiéter, je n'en soufflerai mot à  personne.
    - Monsieur Anthor, dit le docteur Darell, je vous prie  d'accepter mes excuses pour ce ridicule incident.
  - Cela n'a pas la moindre importance, répondit Anthor d'une  voix assez peu convaincue, ce n'est pas votre faute si elle s'est  vendue aux forces des ténèbres.
 Mais me permettez-vous de lui  poser une question avant de partir ?
 Mademoiselle Arcadia...
  - Que voulez-vous ?
  - Pour quelle raison pensez-vous qu'il est plus absurde de  passer par les fenêtres plutôt que par les portes ?
  - Parce que vous attirez l'attention sur ce que vous désirez  cacher, sot que vous êtes.
 Lorsque je possède un secret, je me  garde comme de la peste de prendre des airs de conspirateur.
 Je  ne modifie en rien mon comportement habituel ; et si je parle,  j'évite simplement de mettre la conversation sur une pente  dangereuse.
 Vous n'avez jamais lu les maximes de Salvor Hardin.
  C'était notre premier Maire.
  - Oui, je sais.
  - Eh bien, il avait coutume de dire que seul le mensonge qui  n'avait pas honte de lui-même était susceptible de réussir.
 Ou <-> aucun tourment plus abominable que de partager l'existence de  l'être qu'elle sera à vingt ans.
 Ne voyez là nulle intention de vous  offenser, bien entendu.
  - Vous ne m'offensez pas.
 Je crois comprendre ce que vous  voulez dire.
 "  A l'étage supérieur, l'objet révolté de leurs tendres analyses  affronta le transcripteur avec lassitude et prononça d'une voix  sans timbre : " Lavenirduplanseldon.
 " Sans se démonter le moins  du monde, le transcripteur traduisit en capitales pleines  d'élégantes fioritures :  L'Avenir du Plan Seldon.
  MATHÉMATIQUES : La synthèse des calculs comportant n  variables dans une géométrie à n dimensions constitue la base de  ce que Seldon appela un jour " ma petite algèbre d'humanité "...
  Encyclopedia Galactica.
  Supposons une salle !
  Le siège de cette salle n'est pas ce qui nous occupe en ce  moment.
 Il nous suffira de dire que dans cette salle, plus  qu'ailleurs, la Seconde Fondation existait.
  C'était une chambre qui, à travers les siècles, avait été le  domaine de la science pure - et cependant on n'apercevait dans  son enceinte aucun de ces appareils que, par une habitude  d'esprit vieille de plusieurs millénaires, on associe toujours à  l'idée de science.
 C'était, au contraire, une science s'élaborant  uniquement à partir de concepts mathématiques d'une manière  analogue à celle que pratiquaient les races très anciennes aux  époques préhistoriques où la technologie n'était pas encore née,  où l'homme n'avait pas encore étendu son emprise au-delà d'un  monde unique, maintenant tombé dans l'oubli.
    Tout d'abord, il y avait dans cette pièce, protégé par une  science psychique jusqu'à présent imbattable par la puissance  physique combinée du reste de la Galaxie, le Premier Radiant, qui  détenait dans ses parties vitales le Plan Seldon - au complet.
  En second lieu, il y avait également un homme dans cette  pièce : le Premier Orateur.
 <-> Décadence sans cesse accentuée, dont on peut mesurer les  résultats ; toutes les souffrances dont l'humanité a été la victime    peuvent être imputées au seul fait que, dans toute Fhistoke de  la Galaxie, nul homme, avant Hari Seldon et quelques rares  disciples après lui, ne fut véritablement capable de comprendre  son semblable.
 Chaque être humain vivait derrière un mur  impénétrable, un brouillard étouffant, en dehors duquel nul autre  que lui n'existait.
 Parfois, quelques faibles signaux émergeaient  des ténèbres de la profonde caverne où chacun se trouvait enfoui  et leurs mains d'aveugles se rapprochaient les unes des autres, à  tâtons.
 Et cependant, parce qu'ils ne se connaissaient pas l'un  l'autre, parce qu'ils ne pouvaient se comprendre, parce qu'ils  n'osaient pas se faire mutuellement confiance et nourrissaient  depuis leur enfance les terreurs et l'insécurité nées de cet ultime  isolement, ils éprouvaient cette crainte traquée de l'homme à  l'égard de l'homme, cette sauvage rapacité de l'homme pour  l'homme.
  Pendant des dizaines de milliers d'années, les pieds avaient  foulé cette boue qui collait à leurs semelles et maintenait au  niveau du cloaque leurs âmes, qui pendant un temps équivalent  avaient été dignes de la fraternité des étoiles.
  Farouchement, l'Homme avait instinctivement tenté de  ckconvenir les barreaux de prison du langage articulé.
 La  sémantique, la logique symbolique, la psychanalyse - tels avaient  été les moyens qui avaient permis de raffiner ou de transcender la  parole.
  La psychohistoire avait consacré le développement de la  science mentale, ou plutôt sa traduction finale en formules  mathématiques, grâce à quoi le but avait enfin été atteint.
 Grâce  au développement des sciences mathématiques indispensables  pour comprendre les phénomènes de la neurophysiologie et de  l'électrochimie du système nerveux, qui trouvaient elles-mêmes  nécessairement leur source au sein des forces nucléakes, il devint  pour la première fois possible de développer la psychologie.
 Et,  avec la généralisation des connaissances psychologiques, de  l'individu au groupe, la sociologie put également être traduite en  formules mathématiques.
 <-> " Voyons, voyons, reprenez votre sang-froid.
 Vous aviez formé  l'espoir de vous qualifier pour ce poste.
 Vous avez craint de ne pas  posséder les qualités requises.
 En réalité, l'espoir et la peur sont  des faiblesses.
 Vous saviez parfaitement que vos capacités étaient  suffisantes, et cependant vous hésitez à l'admettre, dans la crainte  d'être taxé de présomption, ce qui serait une cause d'élimination.
  Billevesées !
 L'homme le plus stupide est celui qui n'est pas  conscient de sa sagesse.
 La conscience même que vous avez de  vos qualités n'est qu'un point de plus en votre faveur.
 "  Détente de l'autre côté de la table.
  " Parfait.
 Maintenant vous vous sentez mieux et vous avez  abaissé votre garde.
 Vous êtes plus apte à vous concentrer et plus  apte à comprendre.
 Souvenez-vous que, pour atteindre à une  véritable efficacité, il n'est pas nécessaire de maintenir votre  esprit sous une poigne de fer qui, pour le scrutateur intelligent,  est aussi révélatrice qu'une mentalité primaire.
 J'estime au  contraire qu'il sied de cultiver une innocence, une conscience de  ses atouts personnels, une candeur consciente et sans égoïsme  qui ne laisse    plus rien de caché.
 Mon esprit vous est largement ouvert.
  Qu'il en soit de même pour chacun de nous.
  " Ce n'est pas chose facile que d'être Orateur, continua-t-il.
  Avant tout, il n'est pas aisé d'être psychohistorien, et le meilleur  des psychohistoriens ne possède pas nécessairement les qualités  requises pour faire un Orateur.
 Il existe à ce point de vue une  distinction.
 Un Orateur doit non seulement être rompu aux  subtilités mathématiques du Plan Seldon, mais avoir foi en lui et  en ses destinées ; il doit aimer le Plan, qui doit être pour lui  l'essence même de la vie, mieux encore, un ami vivant.
  " Savez-vous quel est cet objet ?
 "  Les mains du Premier Orateur frôlaient doucement le cube  noir et brillant disposé au milieu de la table, et dont la surface  était vierge.
  " Non, Orateur, je ne le sais pas.
  - Vous avez bien entendu parler du Premier Radiant ?
  - C'est cela ?
 (Etonnement.
)
 <-> jusqu'au moment où la série de fonctions à laquelle il avait pensé  - il était difficile d'imaginer que le geste rapide du doigt eût été  suffisamment précis - se trouvât au niveau de l'oil.
  Le Premier Orateur eut un rire discret.
  " Vous constaterez que le Premier Radiant est accordé à votre  cerveau.
 Ce petit mécanisme vous réserve d'autres surprises.
  Qu'aviez-vous l'intention de dire à propos de l'équation que vous  avez choisie ?
  - C'est, dit l'étudiant d'une voix défaillante, une intégrale de  Rigel, représentant la distribution planétaire d'une tendance qui  indique la présence de deux classes économiques principales sur  la planète, ou peut-être un Secteur, plus une variable constituant  un statut émotionnel instable.
  - Et cela signifie ?
  - Une tension limite, puisque nous avons ici...
 " il tendit le  doigt, et de nouveau les équations se déplacèrent " une série  convergente.
  - Bien, dit le Premier Orateur.
 Et maintenant, dites-moi ce  que vous en pensez.
 C'est une ouvre qui révèle un art consommé,  n'est-ce pas ?
  - Absolument !
  - Erreur !
 Il n'en est rien !
 coupa-t-il avec vivacité.
 C'est la  première leçon qu'il vous faut assimiler.
 Le Plan Seldon n'est ni  complet ni correct.
 C'est seulement le meilleur que l'on ait pu  dresser à l'époque.
 Plus de douze générations se sont penchées  sur ces équations, les ont étudiées, disséquées jusqu'aux  dernières décimales et enfin reconstituées.
 Elles ont fait bien  mieux, elles ont fait des observations pendant près de quatre  cents ans, elles ont passé les prédictions et les équations au crible  de la réalité, et elles ont tiré profit de cette expérience.
  " Elles ont acquis bien plus de connaissances que Seldon n'en  posséda jamais, et avec la somme d'expérience accumulée au  cours des siècles, nous pourrions reprendre l'ouvre de Seldon et  obtenir de meilleurs résultats.
 Ceci est-il parfaitement clair pour  vous ?
 "  L'étudiant paraissait quelque peu désarçonné.
  " Avant d'obtenir un poste d'Orateur,  continua le Premier <-> - Si je peux me permettre de vous interrompre, Orateur,  comment procède-t-on à un changement ?
  - Par l'intermédiaire du Radiant.
 Vous constaterez dans votre  cas, par exemple, que vos calculs seront rigoureusement vérifiés  par cinq commissions différentes ; que vous serez appelé à les  défendre contre une attaque concertée et sans merci.
 Deux  années s'écouleront ensuite, et votre ouvre sera de nouveau  soumise à une impitoyable critique.
 Il est arrivé plus d'une fois  qu'un travail présentant toutes les apparences de la perfection ait  révélé de graves erreurs après une période d'épreuves de  plusieurs mois,    voire de plusieurs années.
 C'est souvent l'auteur en personne  qui découvre la paille dans le métal.
  " Si au bout de deux ans à la suite d'un nouvel examen, non  moins détaillé que le premier, il franchit victorieusement  l'épreuve, et - mieux encore - si, dans l'intervalle, le jeune savant  a mis en lumière de nouveaux détails, fourni des preuves  accessoires, alors sa contribution sera intégrée dans le Plan.
 Ce  fut l'apogée de ma carrière ; ce sera l'apogée de la vôtre.
  " Le Premier Radiant peut être accordé à votre cerveau et les  corrections et additions effectuées par le processus mental.
 Rien  n'indiquera que la correction ou l'addition est de vous.
 Dans le  cours entier de son histoire, le Plan n'a jamais été tributaire d'une  personne plutôt que d'une autre.
 C'est une création collective.
  Comprenez-vous ?
  - Oui, Orateur !
  - Dans ce cas, nous en avons assez dit sur ce sujet.
 " Un pas en  direction du Premier Radiant, et de nouveau les murs  retrouvèrent leur virginité et leur éclairage normal.
 " Asseyez-vous devant ma table et causons.
 Il suffit au psychohistorien, en  tant que tel, de connaître ses biostatistiques et ses  électromathématiques neurochimiques.
 Certains ne savent rien  d'autre et sont tout juste bons à faire des statisticiens.
 Mais un  Orateur doit être capable de discuter du Plan sans avoir recours  aux mathématiques.
 Sinon du Plan lui-même, du moins de sa  philosophie et de ses buts.
 <-> - Pour la raison qu'une minorité relativement grande de gens  sont doués des facultés indispensables pour prendre part au  développement des sciences physiques et que tous bénéficient des  avantages grossiers et visibles que ces sciences leur apportent.
  Mais seule une infime minorité possède les facultés  indispensables pour conduire l'Homme dans les arcanes de la  science mentale ; et les bénéfices qui en découlent, s'ils sont plus  durables, sont plus subtils et moins apparents.
 De plus, comme  l'application de tels principes conduirait au développement d'une  dictature bienveillante au profit de ceux qui possèdent les  meilleures aptitudes mentales - c'est-à-dire des hommes  occupant un échelon virtuellement supérieur dans les  subdivisions humaines - ce fait susciterait des ressentiments et  conduirait à l'instabilité de l'Etat, faute de l'exercice d'une force  coercitive qui réduirait le reste de l'Humanité au niveau de la  brute.
 Une telle issue répugne à nos sentiments et doit être évitée  à tout prix.
  - Dans ce cas, quelle est la solution ?
  - La solution est le Plan Seldon.
 Les dispositions ont été  prises et maintenues de telle sorte qu'après une période d'un  millénaire - soit six cents ans à compter de cet instant - un  Empire Galactique sera instauré, dans lequel l'Humanité sera  prête pour l'avènement du règne de la science mentale.
 Dans le  même intervalle, le développement de la Seconde Fondation aura  permis de préparer un groupe de psychologues pour leur rôle de  dirigeants.
 Ou, comme je l'ai souvent pensé, la Première  Fondation fournira l'infrastructure physique d'une collectivité  politique unique, et la Seconde Fondation, l'infrastructure  mentale d'une classe dirigeante toute préparée.
  - Je vois.
 Très pertinent.
 Pensez-vous que n'importe quel    Empire qui pourrait se trouver formé, au cours de la période  prévue par Seldon, conviendrait à la réalisation de son Plan ?
  - Non, Orateur, je ne le pense pas.
 La possibilité existe que  plusieurs Empires puissent être formés au cours de la période de  neuf cents à mille sept cents ans succédant à l'instauration du  Plan, mais un seul d'entre eux est le véritable second Empire.
 <->nécessaires sont inclus.
 Vous noterez que divergent la voie  empruntée par la réalité et toutes les prédictions établies par le    calcul : sa probabilité n'atteignait même pas un pour cent.
  Vous évaluerez le temps pendant lequel peut se poursuivre la  divergence avant de devenir irréversible.
 Evaluez également  l'issue probable, en cas d'irréversibilité, et vous suggérerez une  méthode raisonnable pour opérer le redressement.
 "  L'étudiant manipula au hasard le viseur et regarda d'un oil  terne les passages qui se présentaient sur le minuscule écran  encastré.
  " Pourquoi ce problème particulier, Orateur ?
 Sa signification  n'est pas simplement académique.
  - Merci, mon garçon.
 Vous avez réagi instantanément, comme  je m'y attendais.
 Non, ce n'est pas un problème gratuit.
 Il y aura  bientôt un demi-siècle, le Mulet fit irruption dans la Galaxie, et,  pendant les dix années qui suivirent, il devint le pôle d'attraction  de l'univers.
 Rien n'aurait pu faire prévoir son arrivée ; il n'entrait  pas dans les calculs.
 Son incidence sur le Plan fut sérieuse, mais  non point fatale.
  " Mais, pour mettre un terme à ses activités, avant que fût  atteint le seuil critique, nous fûmes néanmoins contraints  d'intervenir activement contre lui.
 Nous révélâmes alors notre  existence et, ce qui est infiniment pis, nous dévoilâmes une  portion de notre pouvoir.
 La Première Fondation est à présent  avertie de notre pouvoir.
 La Première Fondation est à présent  avertie de notre existence, et ses actions en sont influencées.
  Remarquez les incidences sur le problème.
 Ici, et ici.
  " Naturellement, vous ne soufflerez mot à quiconque de la  confidence que je viens de vous faire.
 "  Suivit une pause consternée, tandis que les répercussions de  cette phrase pénétraient l'entendement de l'étudiant.
  " Le Plan Seldon aurait donc échoué ?
 dit-il.
  - Pas encore.
 Simplement, il se pourrait qu'il ait échoué.
 Les  probabilités de succès se chiffrent encore à vingt et un virgule  quatre pour cent, selon la plus récente estimation.
 " <-> Lorsque vint le septième jour, cinq hommes se trouvaient  dans la salle de séjour de Darell, l'estomac bien garni et du tabac  à portée de la main.
 Cependant qu'à l'étage supérieur le pupitre  d'Arcadia était occupé par le produit à peine reconnaissable de  l'industrie d'Olynthus.
  Cinq hommes.
 Le docteur Darell, bien entendu, grisonnant,  vêtu avec un soin méticuleux et paraissant un peu plus que ses  quarante-deux ans.
 Pelleas Anthor, sérieux et l'oil aux aguets  pour le moment, l'air jeune et pas très sûr de lui.
 Et les trois  nouveaux venus : Joie Turbor, reporter de T.v.
, massif et lippu.
  Le docteur Elvett Semic, professeur agrégé de physique à  l'Université, émacié et ridé, flottant dans ses vêtements.
 Homir  Munn, bibliothécaire, efflanqué et terriblement mal à l'aise.
  Le docteur Darell parlait avec aisance, sur le ton de la  conversation familière.
  " Messieurs, nous avons organisé cette réunion pour des  raisons qui ont assez peu de parenté avec les conventions  mondaines, vous    l'avez certainement deviné.
 Puisque vous avez été  délibérément choisis sur examen de vos antécédents, vous  devinerez sans doute le risque encouru.
 Je me garderais bien de le  minimiser, mais je vous ferai remarquer que, dans tous les cas,  nous sommes des gens condamnés.
  " Vous noterez également que nous vous avons invités sans  chercher à tenir la chose secrète.
 On ne vous a pas demandé de  vous dissimuler dans un manteau couleur muraille.
 Les fenêtres  ne sont pas équipées de vitres à sens unique.
 Aucun écran ne  protège cette pièce.
 Il suffirait que nous attirions sur nous  l'attention de l'ennemi pour que notre perte fût consommée ;  mais le meilleur moyen d'attirer cette attention serait d'affecter  une attitude théâtrale, ou, si vous préférez, déjouer les  conspirateurs.
 "  (" Ah !
 ah !
" pensa Arcadia en se penchant sur les voix qui  sortaient - un peu grinçantes - de la petite boîte.
)
  " Vous comprenez ?
 " <-> - Les schémas de toutes les personnes ici présentes.
 Vous avez  pris le mien, docteur Darell.
 Il faut que je prenne les vôtres.
 Et je  tiens à faire les mensurations moi-même.
  - Rien ne l'oblige à nous faire confiance, dit Turbor.
 Le jeune  homme est dans son droit.
  - Merci, dit Anthor, si vous voulez nous conduire à votre  laboratoire, docteur Darell...
 J'ai pris la liberté de vérifier vos  appareils ce matin.
 "  La science de l'électro-encéphalographie était à la fois  nouvelle et ancienne.
 Elle était ancienne dans la mesure où la  connaissance des microcourants, engendrés par les cellules  nerveuses chez les êtres vivants, appartenait à cette masse  immense de savoir humain dont l'origine était complètement  perdue.
 C'était une science qui remontait aux premiers âges de  l'histoire humaine.
  Et cependant, d'un autre côté, elle était nouvelle.
 La notion de  l'existence des microcourants avait sommeillé pendant les  dizaines de milliers d'années de l'Empire Galactique, comme l'un  de ces phénomènes vivaces et capricieux, mais totalement  inutiles, qui faisaient partie du bagage des connaissances  humaines.
 Certains avaient tenté de les classifier en ondes de  veille, de sommeil, de calme ou d'excitation, de santé ou de  maladie - mais les règles les plus générales fourmillaient  d'exceptions décevantes.
  D'autres avaient tenté de mettre en évidence l'existence de  groupes psychiques analogues aux groupes sanguins bien connus,  en démontrant que l'environnement extérieur était le facteur  déterminant.
 Tels étaient les partisans du racisme qui  soutenaient que l'Homme pouvait être classé en espèces et sous-espèces.
 Mais une philosophie de ce genre ne pouvait tenir tête à  la tendance ocuménique irrésistible que supposait l'Empire  Galactique : organisme politique s'étendant sur vingt millions de  systèmes d'étoiles et comprenant l'Humanité tout entière, depuis  le monde central de Trantor - devenu à présent un souvenir  glorieux et impossible du passé -jusqu'à l'astéroïde le plus  lointain de la Périphérie.
 <-> nécessaire de raser la surface de contact.
 Il y avait également un  appareil enregistreur qui transcrivait automatiquement un  schéma psychique d'ensemble d'une part, et une série de  fonctions séparées comportant six variables indépendantes  d'autre part.
  Le fait sans doute le plus significatif était le respect croissant  que l'on témoignait à l'encéphalographie et aux spécialistes de  cette science.
 Kleise, le plus grand de tous, occupait dans les  congrès scientifiques le même rang que les physiciens les plus  renommés.
 Le docteur Darell, bien qu'il ne fût plus en activité,  était connu autant pour ses brillantes découvertes dans le  domaine  T    de l'analyse encéphalographique que pour être le fils de Bayta  Darell, la grande héroïne de la génération précédente.
  Maintenant, le docteur Darell était assis sur son propre siège,  le crâne enserré par la délicate pression des électrodes ultra-légères, tandis que les aiguilles sous vide effectuaient leur  fantasque chevauchée.
 Il tournait le dos à l'enregistreur - sans  quoi la vue des courbes galopantes aurait, le fait était bien connu,  suscité un effort subconscient pour les dominer, avec des  résultats perceptibles - mais il savait que l'écran central  reproduisait une courbe fortement rythmée, en forme de sigma,  avec peu de variantes, comme l'on pouvait s'y attendre de la part  de son esprit puissant et discipliné.
 Elle serait renforcée et  purifiée par l'enregistrement subsidiaire, avec l'onde cérébelleuse.
  Il y aurait les bonds brusques et quasi discontinus du lobe frontal,  et la vibration atténuée des régions sub-superficielles avec son  étroite bande de fréquences...
  Il connaissait aussi bien son schéma psychique qu'un peintre  pouvait connaître la teinte de ses propres yeux.
  Pelleas Anthor n'émit aucun commentaire lorsque Darell se  leva.
 Le jeune homme étudia les sept épreuves avec le coup d'oil  rapide et enveloppant de l'homme qui sait exactement quelle  infime facette est justement celle qu'il recherche.
  " Je vous en prie, docteur Semic.
 " <->" Puis-je voir ?
 demanda-t-elle, en tendant la main lorsque  tout fut terminé.
  - Tu ne comprendrais pas, Arcadia, dit le docteur Darell.
  N'est-il pas temps de te mettre au lit ?
  - Oui, père, dit-elle avec une pointe d'affectation.
 Bonne nuit  à tous !
 "  Elle courut à l'étage et se blottit dans son lit après un  minimum de préparatifs.
 Avec le capteur de son dissimulé sous  son oreiller, elle se sentait l'âme d'une héroïne de roman-photo,  et savourait chaque moment de son aventure avec des sentiments  proches de l'extase.
  Les premiers mots qu'elle entendit furent prononcés par  Anthor : " Les analyses, messieurs, sont toutes satisfaisantes.
  Ainsi que celle de l'enfant, d'ailleurs.
  - L'enfant !
 " répéta-t-elle avec dégoût et, dans l'obscurité,  tout son être se hérissa d'hostilité contre Anthor.
  Anthor avait maintenant retiré de sa serviette plusieurs  douzaines d'enregistrements de schémas psychiques.
 Ce n'étaient  pas des originaux.
 D'autre part, la serviette n'avait pas été  pourvue d'une serrure ordinaire.
 Eût-il tenu à la main une clé  autre que la sienne que le contenu se serait instantanément et  silencieusement volatilisé en cendres impalpables et  indéchiffrables.
 Une fois retirés de la serviette, les documents  s'anéantissaient en tout cas de cette façon, au bout d'une demi-heure.
  Tenant compte de la brève existence qui leur était allouée,  Anthor se hâta de parler :  " Vous avez sous les yeux les enregistrements de plusieurs  personnalités officielles de second plan qui exercent leur charge  sur Anacréon.
 Celui-ci appartient à un psychologue de  l'Université de Locris ; cet autre, à un industriel de Siwenna.
  Quant au reste, vous pourrez en juger par vous-mêmes.
 "  Tous les assistants se rapprochèrent.
 Pour tout autre que  Darell, ce n'étaient là que des tracés sans signification sur une  bande   <-> en main la direction de l'évolution historique de la Galaxie - la  nôtre - elle doit employer des méthodes aussi subtiles et aussi  imperceptibles que possible.
 S'ils influent sur les esprits, comme  c'est probablement le cas, ils doivent porter leur choix sur les  gens influents, qu'il s'agisse du domaine culturel, industriel ou  politique.
 Kleise s'intéressait précisément à cette catégorie de  personnes.
  - Sans doute, objecta Munn.
 Mais votre thèse est-elle corro-    borée par d'autres indices ?
 Quel est le comportement de ces  individus dont les enregistrements présentent des plateaux ?
  Peut-être ne s'agit-il là que d'un phénomène parfaitement normal  ?
 (Il jeta sur ses compagnons le regard bleu de ses yeux quelque  peu enfantins, mais sans obtenir, en retour, le moindre signe  d'encouragement.
)
  - Je laisse au docteur Darell le soin de répondre, dit Anthor.
  Demandez-lui combien de fois il a constaté pareille anomalie  dans ses études générales, combien de cas semblables ont été  relevés dans les ouvrages qui traitent de la génération passée.
  Ensuite, demandez-lui si parmi les catégories étudiées par le  docteur Kleise, la probabilité de découvrir un fait de ce genre  atteignait pratiquement un coefficient de un pour mille.
  - A mon avis, dit le docteur Darell pensivement, il n'y a pas de  doute que nous nous trouvons en présence de mentalités  artificiellement modifiées.
 D'une certaine manière, je le  soupçonnais déjà.
  - Je le sais, docteur Darell, dit Anthor.
 Je sais également que  vous avez autrefois collaboré avec le docteur Kleise.
 J'aimerais  bien savoir pour quelle raison vous avez renoncé à cette  collaboration.
 "  II n'avait pas mis d'hostilité réelle dans cette question.
 Ce  n'était peut-être qu'un réflexe de prudence ; quoi qu'il en soit, le  résultat fut un long silence.
 Darell regarda ses invités l'un après  l'autre, puis il dit brusquement :  " Parce que la bataille entreprise par Kleise n'avait aucun  sens.
 Il s'attaquait à un adversaire beaucoup trop puissant pour  lui.
 Il découvrait la preuve de ce que, lui et moi, nous <-> Semic ouvrit tout grand ses yeux et répondit dans un  gloussement étranglé :  " Non, jeune homme.
 J'analysais les mouvements intranu-cléaires - le problème du corps n.
 L'encéphalographie est pour  moi de l'hébreu.
  - Nous savons donc où nous en sommes.
 Le gouvernement est  impuissant, évidemment.
 Le Maire ou quelque autre membre de  l'administration est-il au courant de la gravité de la situation ?
 Je  l'ignore.
 Mais je sais une chose : nous cinq, nous n'avons rien à  perdre et tout à gagner.
 Chaque fois que nous accroîtrons nos  connaissances, nous pourrons élargir notre action vers des  secteurs qui ne présentent pas de dangers.
 Mais nous sommes un  commencement, vous comprenez.
  - Quelle est l'étendue de cette infiltration de la Seconde  Fondation ?
 intervint Turbor.
  - Je n'en sais rien.
 Je vous réponds en toute franchise.
 Toutes  les infiltrations que nous avons décelées intéressent les franges  extérieures de la nation.
 Il se peut que le monde métropolitain  soit encore indemne, quoique la chose ne soit pas absolument  certaine - sans quoi je ne vous aurais pas fait subir l'épreuve de  l'analyse.
 Vous étiez particulièrement à soupçonner, docteur  Darell, puisque vous avez abandonné les recherches en  collaboration avec Kleise.
 Il ne vous l'a jamais pardonné.
 Je  pensais que la Seconde Fondation vous avait peut-être corrompu  l'esprit, mais Kleise a toujours soutenu que vous étiez simplement  un poltron.
 Vous voudrez bien me pardonner, docteur Darell, si je  me suis permis de rapporter ici son opinion, pour expliquer ma  position en toute clarté.
 Personnel-    lement, je crois comprendre votre attitude, et si la crainte fut  le mobile de votre décision, ce n'est qu'un péché véniel.
 "  Darell poussa un soupir avant de répondre : " Je me suis  enfui.
 Appelez cela comme vous voudrez.
 Je me suis efforcé  d'entretenir notre amitié, mais il ne m'a jamais écrit, il n'est  jamais venu me voir jusqu'au jour où il m'a fait tenir notre  schéma psychique, une semaine à peine avant sa mort...
 <->   intervenue dans les affaires de la Galaxie que de façon  imperceptible.
 Je sais qu'à vos yeux, il pourrait paraître plus  logique de détruire le palais ou du moins de s'emparer des  renseignements qu'il contient.
 Mais il faut considérer la  psychologie de ces maîtres en psychologie.
 Ce sont des "Seldon",  ce sont des "Mulet", et ils agissent par suggestion, en intervenant  sur l'esprit.
 Ils se garderont toujours de détruire ou d'enlever  lorsqu'ils peuvent arriver à leurs fins en créant un état d'esprit  convenable.
 Qu'en pensez-vous ?
 " Ne recevant aucune réponse  immédiate, Anthor poursuivit : " Et vous, Munn, vous êtes celui  qui peut nous procurer les renseignements dont nous avons  besoin.
  - Moi ?
 " Ce fut un cri d'étonnement.
 Munn dévisagea  rapidement ses compagnons.
 " J'en suis incapable.
 Je ne suis pas  un homme d'action ni un héros de roman-feuilleton.
 Je suis un  bibliothécaire.
 Si je puis vous aider dans la mesure de mes  moyens, d'accord, et j'affronterai les foudres de la Seconde  Fondation.
 Mais je n'ai nullement l'intention d'aller jouer les Don  Quichotte à travers l'espace !
  - Ecoutez-moi, dit Anthor avec impatience.
 Le docteur Darell  et moi sommes d'accord sur le fait que vous êtes l'homme dont  nous avons besoin.
 Il faut faire les choses naturellement, il n'y a  pas d'autre façon.
 Vous vous dites bibliothécaire ?
 Bravo !
 Quel  est le sujet qui vous intéresse le plus ?
 Les souvenirs du Mulet.
  Vous possédez déjà la plus grande collection dans la Galaxie de  matériaux qui le concernent.
 Il est donc naturel que vous désiriez  en obtenir davantage ; plus naturel, en tout cas, que si ce désir  était manifesté par un autre individu.
 Vous pourriez solliciter  l'autorisation d'entrer dans le palais de Kalgan sans faire naître le  soupçon que vous nourrissez des arrière-pensées.
 On pourrait  vous en refuser l'accès, mais on ne vous tiendrait pas pour  suspect.
 De plus, vous possédez un astronef individuel.
 C'est un  fait bien connu que vous avez visité des planètes étrangères au  cours de vos vacances annuelles.
 Vous êtes même déjà descendu  sur Kalgan.
 Ne comprenez-vous pas qu'on vous demande  simplement de vous comporter comme vous l'avez toujours fait ?
 <-> laissez vos calculs de côté.
 Je les soumettrai plus tard à l'analyse.
  Parlez plutôt, que je puisse juger de la façon dont vous avez  compris le problème.
  - Il est apparent, Orateur, qu'un changement fondamental est  intervenu dans la psychologie de base de la Première Fondation.
  Aussi longtemps qu'ils ont connu l'existence d'un Plan Seldon  sans être informés d'aucun de ses détails, ils sont demeurés  confiants mais incertains.
 Ils étaient assurés de la victoire finale,  mais en ignoraient le processus et la date.
 D'où une atmosphère  de tension et d'angoisse permanentes - ce qui était précisément le  résultat cherché par Seldon.
 En d'autres termes, on pouvait donc  compter sur la Première Fondation pour qu'elle travaillât à pleine  puissance.
  - Métaphore douteuse, dit le Premier Orateur, mais je  comprends ce que vous voulez dire.
  - Mais actuellement, Orateur, ils sont informés de l'existence    de la Seconde Fondation par des détails qui ont pu transpirer,  et non plus en se fondant sur des déclarations aussi vagues  qu'anciennes formulées par Seldon.
 Ils ont comme une intuition  des fonctions qu'elle assume en tant que gardienne du Plan.
 Ils  savent qu'un organisme existe, qui épie leurs moindres  mouvements et ne les abandonnera pas.
 Si bien qu'ils perdent  tout dynamisme et se font transporter en litière.
 Encore une  métaphore, je le crains.
  - Peu importe.
 Continuez.
  - Et ce renoncement à tout effort, cette inertie croissante,  cette chute dans la mollesse et les douceurs d'une culture  hédoniste et décadente, signifient la ruine du Plan.
 Il est  absolument nécessaire qu'ils retrouvent l'énergie et l'initiative.
  - C'est tout ?
  - Non.
 Il y a plus.
 Je viens de vous exposer les réactions de la  majorité.
 Mais il existe, selon toute probabilité, une minorité dont  les réactions sont différentes.
 La conscience de notre tutelle  suscitera chez certains, non point de la complaisance, mais de  l'hostilité.
 Ceci découle du théorème de Korilov...
  - Oui, oui, je le connais.
 <-> demeuriez ici, où l'on vous distille la quintessence du savoir, où  l'on aiguise avec soin votre esprit.
 Nous aurions pu vous avertir  plus tôt de ce... semi-échec du Plan, et vous épargner le choc qui  vous ébranle en ce moment, mais vous n'en auriez pas saisi la  pleine signification, comme vous êtes maintenant en état de le  faire.
 Alors, vous n'envisagez vraiment aucune solution au  problème ?
 "  L'étudiant secoua la tête, et dit avec du désespoir dans la voix  :  " Aucune !
  - Eh bien, ce n'est pas surprenant.
 Ecoutez-moi, jeune  homme.
 Depuis plus d'une décennie, nous avons décidé d'une  ligne d'action et nous l'avons suivie.
 Elle offre un caractère  inhabituel, mais ce sont les circonstances qui nous l'ont imposée,  et nous l'avons appliquée à notre corps défendant.
 Elle met enjeu  de faibles probabilités, des hypothèses hasardeuses ; nous avons  même dû, à l'occasion, faire intervenir des réactions individuelles,  parce que nous ne pouvions faire autrement, et vous savez  pourtant que les psychostatistiques, par essence, n'ont aucun sens  lorsqu'on les applique sur des échelles inférieures aux grandeurs  planétaires.
  - Nous serions donc sur la voie du succès ?
  - Nous ne disposons, pour le moment, d'aucun moyen pour le  savoir.
 Jusqu'à présent, nous avons pu assurer la stabilité de la  situation - mais, pour la première fois dans l'histoire du Plan, il  risque d'être détruit par les actions imprévisibles d'un seul  individu.
 Nous avons convenablement ajusté la mentalité d'un  certain nombre de personnes étrangères à notre milieu ; nous  possédons nos agents.
 Mais ils suivent une voie toute tracée.
 Ils  n'oseraient pas improviser.
 Cela doit vous paraître évident.
 Je ne  vous cacherai pas le pire : si nous sommes découverts, ici sur ce  monde, ce ne sera pas seulement le Plan qui sera détruit, mais  nous-mêmes, nos personnes physiques.
 Ainsi, vous le voyez,  notre solution n'est pas des meilleures.
  - Mais le peu que vous avez bien voulu m'exposer ne  ressemble pas du tout à une solution, mais plutôt à une  conjecture désespérée.
  - Non, disons plutôt une conjecture intelligente.
 <-> Chronologiquement, ce fut le foyer du docteur Darell qui  subit le premier assaut, par le truchement de Poli, la servante,  dont le mois de vacances faisait désormais partie du passé.
 Elle  dégringola littéralement l'escalier dans un état d'agitation  indescriptible.
  Elle trouva le bon docteur sur sa route, tenta vainement de    traduire en mots son émotion, et finit par lui fourrer entre les  mains un objet cubique et une feuille de papier.
  Il les prit à regret.
  " Que se passe-t-il, Poli ?
  - Elle est partie, docteur.
  - Qui est partie ?
  - Arcadia !
  - Partie ?
 Que voulez-vous dire ?
 Où cela ?
 De quoi parlez-vous ?
 "  Poli tapa du pied.
  " Je ne sais pas, moi !
 Elle est partie, et elle a emporté une  valise et quelques vêtements en laissant ce mot.
 Qu'attendez-vous  pour le lire au lieu de me regarder avec des yeux blancs ?
 Oh !
 ces  hommes !
 "  Le docteur Darell haussa les épaules et ouvrit l'enveloppe.
 La  lettre n'était pas longue et, à part la signature anguleuse " Arkady  ", elle était tracée de l'écriture cursive et ornementée particulière  au transcripteur d'Arcadia.
  Cher père,  Cela m'aurait vraiment fendu le cour de te faire mes adieux  en personne.
 Je me serais peut-être laissée aller à pleurnicher  comme une petite fille et je t'aurais fait honte.
 Je préfère donc  t'écrire pour te dire à quel point tu vas me manquer, et pourtant  je vais sûrement passer des vacances merveilleuses en compagnie  de l'oncle Homir.
 Je prendrai bien soin de ma précieuse  personne, et je serai de retour à la maison avant peu.
 En  attendant, je te laisse quelque chose qui te revient.
  Ta fille qui t'aime,  Arkady.
 <->" Comment voulez-vous que je le sache ?
 La lettre était posée  dessus, c'est tout ce que je puis vous dire.
 On a oublié de me  prévenir, vraiment !
 Si seulement sa maman vivait encore...
 "  Darell la congédia d'un geste.
  " Je vous en prie, faites venir monsieur Anthor.
 "  L'opinion d'Anthor sur le sujet différa radicalement de celle  du père d'Arcadia.
 Il ponctua ses premières réflexions de ses  poings fermés, s'arracha les cheveux, puis il vira soudain à  l'amertume.
  " Par les Grands Espaces !
 Qu'attendez-vous ?
 Appelez le port  au visophone et demandez-leur d'entrer en contact avec  l'Unimara.
  - Du calme, Pelleas, il s'agit de ma fille !
  - Sans doute, mais pas de votre Galaxie.
  - Minute !
 C'est une fille intelligente, Pelleas, et elle a  soigneusement préparé son coup.
 Nous ferions bien de savoir ce  qu'elle a dans la tête pendant que l'incident est encore tout frais.
  Savez-vous ce qu'est cet objet ?
  - Non.
 Quelle importance ?
  - Une grande !
 C'est un capteur de son.
  - Ça ?
 Cette boîte ?
  - C'est du bricolage, mais ça fonctionne.
 Je l'ai essayé.
 Ne  comprenez-vous pas ?
 C'est sa façon personnelle de nous faire  comprendre qu'elle a pris part à nos conversations politiques.
 Elle  sait où se dirige Homir Munn et dans quel but.
 Elle a décidé qu'il  serait amusant de l'accompagner.
    - Oh !
 Grands Espaces !
 gémit le jeune homme.
 Encore une  proie toute trouvée pour la Seconde Fondation !
  - Je ne vois pas pourquoi la Seconde Fondation pourrait  soupçonner a priori une fillette de quatorze ans de nourrir de  ténébreux desseins à son endroit - à moins que nous ne nous  livrions à une manouvre susceptible d'attirer l'attention sur elle,  comme par exemple de rappeler de l'espace un astronef, sans  autre raison apparente que de la faire rentrer au bercail.
 Oubliez-vous à qui nous avons affaire ?
 A quel point est ténu le voile qui <-> fût dotée d'éclairage.
 Cette dernière éventualité, cependant,  elle l'excluait comme étant par trop dépourvue de romanesque.
  Elle préféra donc demeurer dans l'obscurité, ainsi qu'il sied à un  conspirateur, retenant sa respiration et tendant l'oreille à la  symphonie de bruits légers dont Homir Munn dirigeait  l'orchestration.
  C'étaient des bruits indistincts, tels qu'en produit un homme  seul.
 Glissement des semelles sur le parquet, frottement de tissu  contre métal, gémissement d'un fauteuil rembourré sous le poids  d'un corps, déclic sec d'un appareil de contrôle ou bruit mou  d'une paume venant heurter une cellule photoélectrique.
  Ce fut donc du manque d'expérience que naquirent les soucis  d'Arcadia.
 Dans les films de lecture et sur les écrans de T.v.
, le  passager clandestin semblait doué d'une capacité illimitée de se  fondre dans une perpétuelle obscurité.
 Bien entendu, il y avait  toujours le danger de faire choir un objet en déchaînant un  vacarme inopportun, il y avait Féternuement intempestif- dans  les feuilletons télévisés, le héros était presque immanquablement  la victime d'un rhume de cerveau révélateur ; c'était un dogme  établi.
 Elle savait tout cela et prenait ses précautions en  conséquence.
 Il y avait aussi la faim et la soif, auxquelles il fallait  parer.
 Elle avait pourvu à cette éventualité au moyen de boîtes de  conserve prélevées à l'office.
 Mais il restait des choses auxquelles  les films n'avaient pas fait allusion, et Arcadia se rendit compte,  avec un coup au cour, qu'en dépit des meilleures intentions du  monde sa présence dans la soute ne resterait secrète qu'un temps  limité.
  Et à bord d'un appareil de sport monoplace tel que l'Unimara,  l'espace logeable se composait essentiellement d'une pièce  unique, si bien qu'il n'était même pas pensable d'envisager la  possibilité de se faufiler hors de sa retraite, en profitant d'une  absence de Munn.
  Elle guettait avec une impatience avide les bruits avertisseurs  de sommeil.
 Ronflait-il ou ne ronflait-il pas en dormant ?
 Du  moins connaissait-elle la position de la couchette et savait-elle  reconnaître à l'oreille le gémissement qu'elle laissait échapper  sous le poids de son hôte.
 Elle perçut un long soupir puis un  bâillement.
 Elle attendait dans le silence croissant, ponctué par<-> disposition des lieux et s'esquiva prestement.
 A son retour, le  courage commençait à lui revenir.
 Homir Munn se tenait debout  devant elle, drapé dans une robe de chambre fanée et  bouillonnant de rage intérieure.
  " Par les casernes ténébreuses de l'Espace, que f...
aites-vous à  bord de cet astronef ?
 C...
omment êtes-vous en...
trée ?
 Que vais-je  f...
aire de vous ?
 Que si...
gnifie ?
 "  II aurait pu poursuivre indéfiniment sa litanie de questions.
  Mais Arcadia l'interrompit avec suavité.
 " Je voulais simplement  vous accompagner, oncle Homir.
  - Pourquoi ?
 Je ne vais nulle part.
  - Vous allez sur Kalgan recueillir des renseignements sur la  Seconde Fondation.
 "  Munn laissa échapper un cri affreux et s'effondra  complètement.
 Un instant, Arcadia, horrifiée, crut qu'il allait  avoir une crise de nerfs ou se jeter la tête contre les murs.
 Il tenait  toujours le pistolet et elle sentit son estomac se transformer en  bloc de glace en observant le redoutable objet.
    " Attention...
 Calmez-vous.
 " Telles furent les seules paroles  qui lui vinrent aux lèvres.
  Mais, d'un effort de volonté, il recouvra un sang-froid relatif  et jeta le pistolet sur la couchette avec une vigueur qui aurait pu le  faire partir et forer un trou dans la coque de l'astronef.
  " Comment avez-vous fait pour vous introduire dans  l'appareil ?
 " demanda-t-il lentement, comme s'il avait saisi  soigneusement chaque mot entre ses dents pour l'empêcher de  trembler, avant de lui rendre la liberté.
  " Rien de plus simple.
 Je suis entrée dans le hangar avec ma  valise et j'ai dit : "Les bagages de monsieur Munn !
" et le préposé  m'a indiqué l'appareil du pouce, sans même lever les yeux.
  - Naturellement, il va falloir que je vous ramène ", dit Homir  et cette pensée leva soudain en lui une joie folle.
 Par l'Espace, ce  n'était pas sa faute !
  " Impossible, dit Arcadia, ce serait attirer l'attention.
  - Comment ?
 <-> autorités hostiles, et néanmoins elle contenait à peine son  impatience.
  C'était sans doute le privilège de la jeunesse.
  Quoi qu'il en soit, la longue randonnée signifiait maintenant  conversation et non plus pensées solitaires.
 A coup sûr, cette  conversation ne lui apportait pas grand-chose de neuf, puisqu'elle  avait presque exclusivement trait à la meilleure manière de  s'assurer les bonnes grâces du Seigneur de Kalgan, selon les vues  de la petite futée.
 Propos amusants et fantaisistes et proférés  néanmoins avec le plus grand sérieux.
  Homir se surprit plus d'une fois à sourire en écoutant ses  divagations et il se demandait dans quel abracadabrant feuilleton  historique elle avait puisé ses idées invraisemblables sur le grand  univers.
  C'était la soirée précédant le dernier saut.
 Kalgan était une  étoile brillante dans le vide quasi intégral des spires extrêmes de  la Galaxie.
 Vue à travers le télescope de l'astronef, elle offrait  l'apparence d'une tache éblouissante dont le diamètre était à  peine perceptible.
  Arcadia était assise, les jambes croisées, sur le meilleur siège.
  Elle portait un pantalon et une chemise quelque peu étriquée  appartenant à Homir.
 Sa propre garde-robe, plus féminine, avait  été lavée et repassée en prévision de l'atterrissage.
  " Je vais écrire des romans historiques ", dit-elle.
 Le voyage  l'enchantait.
 L'oncle Homir l'écoutait volontiers et il était  tellement plus agréable de parler lorsqu'on avait en face de soi  une personne vraiment intelligente qui prenait au sérieux ce que  vous disiez.
  Elle continua :  " J'ai lu des tas de livres sur les grands hommes qui ont  participé à l'histoire de la Fondation : Seldon, Hardin, Mallow,  Devers et les autres.
 J'ai lu la plupart de vos écrits sur le Mulet,  mais c'est beaucoup moins drôle lorsque la Fondation est  vaincue.
 N'aimeriez-vous pas mieux lire une histoire dont on  aurait expurgé les événements stupides et tragiques ?
 <-> qu'il a prises sur Trantor.
 Tout est maintenant en ruine, mais son  aspect demeure stupéfiant.
 Je voudrais bien le revoir.
 En fait...
  Homir !
  - Oui?
  - Pourquoi n'irions-nous pas faire un tour de ce côté lorsque  nous en aurons terminé avec Kalgan ?
 "  Un peu de son ancienne terreur reparut sur le visage de  Munn.
  " Comment ?
 Ne te mets pas de pareilles idées dans la tête.
 Il  s'agit d'affaires sérieuses et non point d'un voyage d'agrément.
 Ne  l'oublie pas.
  - Ce sont des affaires sérieuses, se récria-t-elle, nous pourrions trouver des mines de documents sur Trantor.
 Ne  pensez-vous pas ?
  - Absolument pas.
 " II se dressa sur ses pieds.
 " Maintenant    écarte-toi de l'ordinateur.
 Nous allons procéder au dernier  saut et ensuite tu iras te coucher.
 " L'atterrissage présentait au  moins un avantage ; il en avait assez de chercher le sommeil,  étendu sur le plancher métallique, avec un manteau pour tout  matelas.
  Les calculs n'étaient pas difficiles.
 Le Manuel des routes de  l'espace était fort explicite sur le trajet Fondation-Kalgan.
 Il y eut  la secousse fugace du passage intemporel à travers l'hyperespace,  et la dernière année-lumière se trouva franchie.
  Le soleil de Kalgan était maintenant un soleil véritable -  vaste, brillant et d'un blanc jaunâtre ; invisible derrière les  hublots qui s'étaient automatiquement fermés du côté exposé à  ses rayons.
  Kalgan n'était plus qu'à une nuit de distance.
  De tous les mondes qui composaient la Galaxie, Kalgan était  sans nul doute celui qui possédait l'histoire la plus exceptionnelle.
  Celle de la planète Terminus, par exemple, était celle d'une  ascension quasi ininterrompue ; celle de Trantor, autrefois  capitale de la Galaxie, d'un déclin quasi ininterrompu.
 Mais  Kalgan...
 <-> Si bien que, pour une décennie, Kalgan se trouva jouer le rôle  étrange de métropole régnant sur le plus grand Empire depuis la  fin de l'Empire Galactique lui-même.
  Puis, avec la mort du Mulet, vint la chute, aussi brutale que  l'avait été l'ascension.
 La Fondation fit sécession.
 Et à sa suite, la  plus grande partie des dominions du Mulet.
 Cinquante ans plus  tard, il ne restait plus, tel un rêve d'opiomane, que le souvenir  effarant de cette brève période de pouvoir.
 Kalgan ne s'en était  jamais complètement remise.
 Jamais elle ne redeviendrait cet  insouciant monde du plaisir qu'elle avait été, car le goût du  pouvoir ne relâche jamais entièrement son emprise.
 Au lieu de  cela, elle vécut sous la férule d'une suite d'hommes que la  Fondation nommait les Seigneurs de Kalgan, mais qui, à l'image  du Mulet dont c'était le titre unique, se faisaient appeler "  Premier Citoyen ", tout en maintenant la fiction qu'ils étaient  aussi des conquérants.
  L'actuel Seigneur de Kalgan était en place depuis cinq mois.
 Il  avait originellement accédé à ce poste en vertu de son grade  d'amiral en chef de la flotte kalganienne, d'une part, et d'un  déplorable manque de précautions de la part du précédent  Seigneur, d'autre part.
 Cependant nul, sur Kalgan, n'était assez  stupide pour vérifier de trop près et pendant trop longtemps la  question de sa légitimité.
 Les événements de ce genre font partie  de la fatalité et il vaut mieux les accepter comme tels.
  Cependant, cette loi de la jungle qui permet au plus apte de  survivre, si elle constitue une prime à la cruauté et au crime,  permet parfois aux véritables talents de se manifester.
 Le  Seigneur Stettin possédait une compétence indéniable et n'était  pas de ceux que l'on mène facilement par le bout du nez.
  La tâche n'était pas des plus faciles pour Son Eminence le  Premier Ministre, qui, avec une superbe impartialité, avait servi  le précédent Seigneur comme l'actuel et qui, veuille le destin lui  prêter vie, servirait le suivant avec non moins d'honnêteté.
  La tâche n'était pas plus facile pour Dame Callia, qui était  pour Stettin plus qu'une amie et cependant moins qu'une épouse.
  Ce soir-là, les trois personnages se trouvaient seuls dans les appartements privés du Seigneur Stettin.
 Le Premier Citoyen,  massif et resplendissant dans l'uniforme d'amiral qu'il <-> accepter des besognes déplaisantes.
 Les premiers succès sont  souvent éphémères.
 Et tous ceux qui ont attaqué la Fondation, au  cours de l'histoire, l'ont fait à leur détriment.
 Le Mulet lui-même  eût fait preuve de sagesse en limitant ses ambitions...
 "  II y avait des larmes dans les yeux bleus et vides de Dame  Callia.
 Poochie l'avait à peine vue au cours des derniers jours.
 Ce  soir, il avait promis de lui consacrer sa soirée et voilà que cet  homme horrible, maigre et grisonnant avait imposé son odieuse  présence.
 Et Poochie se laissait faire.
 Elle n'osait pas ouvrir la    bouche, redoutant même les conséquences du sanglot qu'elle  avait laissé échapper.
  Mais Stettin s'exprimait maintenant de cette voix dure et  impatiente qui lui faisait horreur :  " Vous êtes l'esclave d'un passé révolu.
 La Fondation est plus  importante en volume et en population, mais la toile dont elle est  tissée est des plus lâches.
 Au premier coup de boutoir, elle  s'effritera.
 C'est uniquement la force d'inertie qui maintient sa  cohésion ; une force d'inertie que je suis assez puissant pour  réduire à néant.
  " Vous vous hypnotisez sur les jours anciens où la Fondation  était la seule à posséder la puissance atomique.
 Ils ont été assez  heureux pour échapper aux ultimes coups de boutoir de l'Empire  finissant, et ne trouver devant eux qu'une troupe anarchique de  Seigneurs de la Guerre dénués de cervelle, qui ne pouvaient  opposer aux engins atomiques de la Fondation que des carcasses  sans valeur et des reliques dépareillées.
  " Mais le Mulet, mon cher Meirus, a changé tout cela.
 Il a  répandu à travers la Galaxie la connaissance que la Fondation  avait jalousement gardée pour elle et l'a privée à tout jamais de  son monopole scientifique.
 Nous sommes de taille à les affronter.
  - Et la Seconde Fondation ?
 demanda Meirus froidement.
  - Et la Seconde Fondation ?
 répéta Stettin, non moins  froidement.
 Connaissez-vous ses intentions ?
 Il lui a fallu dix ans  pour mettre un terme aux exploits du Mulet, à supposer qu'on  puisse lui en attribuer le mérite, ce dont je doute.
 Savez-vous que  bon nombre de psychologues et de sociologues de la Fondation <-> fallait davantage.
 Il voulait des héritiers qui puissent servir de  trait d'union entre ses futurs dominions, ce que le Mulet n'avait  jamais possédé, et c'est pourquoi son Empire n'avait pas survécu  à sa vie étrange et inhumaine.
 Lui, Stettin, avait besoin d'un  rejeton issu des grandes familles historiques de la Fondation, qui  lui permettrait d'opérer la fusion des dynasties.
  Il s'interrogea pour découvrir la raison qui l'empêchait de se  débarrasser de Callia sur-le-champ.
 L'opération se ferait sans  douleur.
 Elle pleurnicherait un peu...
 Mais il chassa cette idée.
  Après tout, elle avait ses qualités... occasionnellement.
  Callia retrouvait peu à peu ses esprits.
 L'influence de Barbe-Grise avait disparu, et le visage de granit de son Poochie  s'adoucissait.
 Elle se souleva d'un seul élan fluide et fondit de  tendresse :  " Tu ne vas pas me gronder, n'est-ce pas ?
  - Non.
 " II lui donna machinalement quelques tapes amicales.
  " Maintenant, tiens-toi tranquille un moment, veux-tu ?
 J'ai  besoin de réfléchir.
  - Poochie, dit-elle après une pause.
  - Qu'y a-t-il ?
  - Poochie, l'homme est accompagné d'une petite fille, c'est toi  qui l'as dit, tu te souviens ?
 Pourrai-je la voir, lorsqu'elle viendra ?
  Je n'ai jamais...
  - Pourquoi veux-tu que je lui demande de se faire  accompagner de cette gamine ?
 Veux-tu que je transforme ma  salle d'audience en salle de classe ?
 Cesse de dire des sottises,  Callia.
  - Mais je m'occuperai d'elle, Poochie.
 Tu n'auras pas à te    soucier d'elle.
 C'est que je ne vois jamais d'enfants, et tu sais  pourtant combien je les aime.
 "  II lui lança un regard sardonique.
 Elle ne se lassait jamais de  cette antienne.
 Elle aimait les enfants, c'est-à-dire ses enfants à  lui, c'est-à-dire ses enfants légitimes ; une façon détournée de lui  demander le mariage !
 Il se mit à rire.
 <-> billet de dix crédits et lorsqu'elle l'avait échangé contre des  kalganids, elle avait obtenu une liasse terriblement épaisse.
  Elle avait même changé de coiffure - les cheveux mi-courts  par-derrière avec deux boucles lustrées à chaque tempe.
 Ils  avaient été soumis à un traitement qui les faisait paraître plus  dorés que jamais : ils rutilaient positivement.
  Mais ceci, c'était le plus beau de tout.
 Assurément, le palais  du Seigneur Stettin n'était ni aussi imposant ni aussi luxueux que  les théâtres, ni aussi mystérieux ni aussi historique que le vieux  palais du Mulet - dont ils avaient tout juste aperçu les tours  solitaires dans leur traversée aérienne de la planète - mais  imaginez un peu : un véritable Seigneur !
 L'excès de la gloire lui  tournait la tête.
  Et pas seulement cela.
 Elle se trouvait actuellement face à  face avec la maîtresse du Seigneur Stettin.
 Le mot fascinait  Arcadia, car elle savait le rôle que de semblables femmes avaient  joué dans l'histoire ; elle connaissait leur séduction et leur  puissance.
 En réalité, elle avait souvent rêvé de devenir elle-même une de ces resplendissantes et toutes-puissantes créatures,  mais malheureusement, les maîtresses n'étaient pas à la mode sur  la Fondation pour le moment et, en outre, son père ne serait  probablement pas d'accord si l'éventualité se présentait.
  Bien entendu, Dame Callia ne répondait pas entièrement à  l'idée que se faisait Arcadia du personnage.
 Tout d'abord elle était  plutôt grassouillette, et ne paraissait ni mauvaise ni dangereuse.
  Simplement fanée et myope.
 Elle avait la voix haut perchée et non  pas ce timbre un peu rauque de contralto, et...
  " Voulez-vous une autre tasse de thé, mon enfant ?
 demanda  Callia.
  - Je prendrais volontiers une autre tasse, Votre Grâce.
 (Peut-être aurait-elle dû dire Votre Altesse ?
)
  " Vous portez là de fort belles perles, Madame, continua  Arcadia avec la condescendance d'un connaisseur.
 (Après tout, "  Madame " était peut-être le terme le plus approprié, pour la  compagne du Premier Citoyen.
)
 <-> l'école.
 Mais ces temps sont révolus.
 Il n'existe plus de Marchands  ; ils ont été remplacés par des corporations et autres organismes  de ce genre.
  - Vraiment ?
 Quel dommage !
 Alors, s'il n'est pas Marchand,  de quoi s'occupe monsieur Munn ?
  - Oncle Homir est bibliothécaire.
 "  Callia porta la main devant sa bouche et laissa échapper un  petit rire qui ressemblait à un pépiement.
  " Vous voulez dire qu'il s'occupe de vidéo-livres ?
 Miséricorde  !
 Quelle sotte occupation pour un adulte !
  - C'est un excellent bibliothécaire, Madame.
 C'est une  situation qui jouit d'une grande considération dans notre pays.
  (Elle reposa sur la table métallique couleur de lait la petite tasse à  thé iridescente.
)
  - Mais, chère enfant, dit l'hôtesse navrée, je ne voulais pas  vous offenser.
 C'est certainement un homme très cultivé.
 Je l'ai  bien vu tout de suite à ses yeux.
 Ils sont tellement intelligents.
 Et  il faut qu'il soit brave pour vouloir pénétrer dans le palais du  Mulet.
    - Brave ?
 " Arcadia fut aussitôt sur le qui-vive.
 Voilà l'indice  qu'elle attendait.
 Intrigues !
 Intrigues !
 Avec une expression de  suprême indifférence, elle demanda en examinant son pouce : " II  faut donc être brave pour solliciter l'autorisation de pénétrer dans  le palais du Mulet ?
  - Vous ne saviez pas ?
 " Elle baissa la voix en roulant des  yeux.
 " Sur son lit de mort, le Mulet a donné des ordres pour que  nul n'y pénètre avant que soit réalisé l'Empire Galactique.
 Nul sur  Kalgan n'oserait pénétrer dans le palais interdit.
  - C'est une pure superstition, dit Arcadia après un instant de  réflexion.
  - Ne dites pas une chose pareille !
 C'est aussi ce que prétend  Poochie.
 Mais il feint d'y croire pour mieux garder son emprise  sur la population.
 Néanmoins, il n'y met jamais les pieds, je l'ai  bien remarqué.
 Et Thallos, qui était Premier Citoyen avant  Poochie, faisait de même.
 " Une idée passa soudain par l'esprit de <->- Vous l'avez sans doute remarqué, poursuivit Arcadia, après  la défaite de la Fondation par le Mulet, le Plan Seldon fut frappé  de paralysie et, depuis ce temps, il n'a jamais retrouvé son  activité.
 Alors, sur qui pouvons-nous compter pour former le  second Empire ?
  - Le second Empire ?
  - Oui, il faudra bien un jour en venir là, mais par quel moyen  ?
 C'est là que réside le problème, voyez-vous.
 D'autre part, il y a la  Seconde Fondation.
  - La Seconde Fondation ?
 fit Callia, l'air complètement perdu.
  - Oui, ce sont les planificateurs de l'histoire qui suivent les  traces de Seldon.
 Ils ont donné un coup d'arrêt aux visées  expansionnistes du Mulet, car son action était prématurée, mais à  présent, il se peut qu'ils apportent leur soutien à Kalgan.
  - Pourquoi ?
  - Parce que Kalgan est le monde le mieux placé pour  constituer le noyau d'un nouvel Empire.
 "  Callia parut saisir vaguement cette notion.
  " Vous voulez dire que Poochie va être appelé à former un  nouvel Empire ?
  - Il est difficile de l'affirmer en toute certitude.
 Oncle Homir  le pense, mais il lui faudrait consulter les archives du Mulet pour  asseoir sa conviction.
  - Tout cela est bien compliqué ", dit Callia d'un air incertain.
  Arcadia en resta là.
 Elle avait fait de son mieux.
  Le Seigneur Stettin était d'assez méchante humeur.
  L'entrevue avec le pied-plat venu de la Fondation ne lui avait  guère apporté de satisfactions.
 Pis : elle ne lui avait causé que de  l'embarras.
 Etre le potentat absolu de vingt-sept mondes, le grand  maître de la plus grande machine militaire de toute la Galaxie,  nourrir les plus hautes ambitions de tout l'univers - et en être  réduit à discuter de fariboles avec un rat de bibliothèque !
  Enfer et damnation !
  On lui demandait d'enfreindre les coutumes de Kalgan, de  permettre que le palais du Mulet fût mis à sac, et tout cela pour  fournir à un vieil idiot la matière d'un nouveau livre ?
 La cause de  la science !
 Les droits sacrés de la connaissance !
 Grande Galaxie !
 <->- Elle m'a dit que le Plan Seldon avait été modifié et qu'une  autre Fondation, située je ne sais où, s'apprêtait à faire de toi le  fondateur d'un nouvel Empire.
 Elle a prétendu que monsieur  Munn était un très grand savant, et qu'il trouverait la preuve de  ce qu'il avance dans les archives du Mulet.
 Je n'ai absolument  rien omis.
 Tu es fâché ?
 "  Mais Stettin ne répondit pas.
 Il quitta la pièce en toute hâte,  suivi par le regard lugubre des yeux bovins de Callia.
 Avant que  l'heure fût écoulée, deux plis, au sceau officiel du Premier  Citoyen, furent expédiés.
 L'un d'eux eut pour effet de lancer dans  l'espace cinq cents astronefs de ligne, en vue d'effectuer ce que  l'on appelait en termes officiels des " grandes manouvres ".
  L'autre jeta un simple particulier dans la plus grande confusion.
  Homir Munn interrompit ses préparatifs de départ lorsque le  second de ces ordres le toucha.
 Il s'agissait évidemment de    l'autorisation officielle de pénétrer dans le palais du Mulet.
 Il  n'arrêtait pas de le lire et de le relire et il en éprouvait un  sentiment tout autre que de la joie.
  Mais Arcadia était ravie.
 Elle savait ce qui s'était passé.
  Ou, du moins, elle s'imaginait le savoir.
  Poli déposa le petit déjeuner sur la table sans quitter de l'oil le  téléscripteur qui dégorgeait les bulletins apportant les nouvelles  du jour.
 Cette ubiquité de l'oil était facilement réalisable sans  compromettre le rendement du travail.
 Puisque tous les plats  étaient enveloppés individuellement dans un récipient stérile, qui  servait en même temps d'autocuiseur que l'on jetait à la poubelle  après usage, son rôle se réduisait, en l'occurrence, à choisir le  menu, à déposer les mets sur la table et à emporter les résidus,  une fois le repas terminé.
  Ce qu'elle vit lui tira un claquement de langue et un faible  gémissement de compassion rétrospective.
  " Les gens sont si méchants ", dit-elle, à quoi Darell répliqua  par un " Hum " peu compromettant.
  Sa voix prit ce timbre criard qu'elle adoptait  automatiquement lorsqu'elle se préparait à déplorer la  méchanceté du monde.
 <->suis bien sotte de mettre en doute sa valeur.
 Et l'autre Fondation  n'est pas moins coupable.
 Ils pourraient arrêter Kalgan dès  maintenant pour le plus grand bien de tout un chacun.
 Il faudra  bien qu'ils y arrivent, mais pensez-vous qu'ils auraient l'idée  d'intervenir avant qu'on ait commencé le gâchis ?
 "  Le docteur Darell leva les yeux.
  " Vous disiez quelque chose, Poli ?
 "  Poli écarquilla les yeux puis les rétrécit avec colère.
  " Rien, docteur, absolument rien du tout !
 Autant vaudrait  tomber raide mort dans cette maison que de prononcer une seule  parole.
 On vous dit toujours, courez par-ci, courez par-là, mais  essayez seulement de dire un mot...
 " Et elle disparut en  maugréant.
  Son départ fit sur Darell aussi peu d'impression que son  discours.
  Kalgan ?
 Plaisanterie !
 Un ennemi purement physique !
 Ceux-là avaient toujours été vaincus.
  Pourtant, il ne pouvait s'isoler de cette stupide crise.
 Sept  jours plus tôt, le Maire lui avait demandé d'accepter le poste  d'Administrateur de la Recherche et du Développement.
 Il avait  promis une réponse pour aujourd'hui.
  Eh bien...
  Il s'agitait, en plein désarroi.
 Pourquoi l'avoir choisi, lui ?
 Et  cependant, pouvait-il refuser ?
 Son attitude paraîtrait étrange, et  il n'osait pas se singulariser.
 Après tout, que lui importait Kalgan  ?
 A ses yeux, il n'y avait, il n'y avait toujours eu qu'un seul et  unique ennemi.
  Tant que sa femme avait vécu, il n'était que trop heureux de  se      dérober à la tâche, de se cacher.
 Ces longues journées  tranquilles sur Trantor, avec autour d'eux les ruines du passé !
 Le  silence d'un monde dévasté dispensateur d'oubli !
  Mais elle était morte.
 Cette quiétude avait duré en tout et  pour tout moins de cinq années.
 Et après, il savait qu'il ne  pourrait plus vivre qu'en combattant cet ennemi redoutable et <-> détecter et de domestiquer les émotions humaines, il s'agissait  d'en déduire le circuit électronique convenable qui permettrait de  mettre au point, dans les plus infimes détails, F  encéphalographie sur lequel l'anomalie ne saurait manquer d'être  mise en évidence.
  Et maintenant, Kleise était ressuscité dans la personne de son  jeune et ardent élève, Anthor.
  Folie !
 Folie !
 Que faire de ses graphiques et des schémas  psychiques des personnes influencées ?
 Il y avait des années qu'il  avait appris à les identifier...
 En était-il plus avancé ?
 Ce n'est pas  l'outil qu'il lui fallait, mais le bras.
 Pourtant il devait se résigner à  suivre Anthor, puisque c'était la voie la moins dangereuse.
  De même qu'il allait devenir Administrateur de la Recherche  et du Développement.
 La voie la moins dangereuse.
 Et ainsi, il  demeurait un conspirateur au sein même de la conspiration.
  Sa pensée se porta un instant sur Arcadia, mais il la repoussa  avec un frisson.
 S'il n'avait tenu qu'à lui, nul si ce n'est lui-même  ne se fût exposé au danger.
 S'il n'avait tenu qu'à lui...
  Il sentait la colère monter en lui - contre le défunt Kleise,  contre Anthor, tous ces idiots bien intentionnés...
  Elle saurait bien se débrouiller.
 C'était une petite fille qui  possédait déjà une grande maturité intellectuelle.
  Elle saurait bien se débrouiller.
  C'était un murmure intérieur...
  En était-elle vraiment capable ?
  Au moment précis où le docteur Darell se posait la question  avec angoisse, elle se trouvait assise dans l'antichambre  glacialement austère des bureaux exécutifs du Premier Citoyen de  la Galaxie.
 Elle attendait depuis une demi-heure, laissant errer  lentement ses regards sur les murs.
 Deux gardes armés étaient  postés à la porte lorsqu'elle était entrée en compagnie de Homir  Munn.
 Ils ne s'y trouvaient pas les autres fois.
  Elle était seule à présent, et pourtant elle était sensible à  l'hostilité latente qui émanait des meubles mêmes qui  garnissaient la pièce.
 Et cela pour la première fois.
  Elle ne s'expliquait pas la raison de ce sentiment.
 <-> - Je le connais.
 C'était un renégat issu de la Fondation, qui a  fouillé la Galaxie à la recherche de la Seconde Fondation, n'est-ce  pas ?
  - Ce n'était pas exactement un renégat, Arkady.
 Le Mulet  l'avait converti.
  - C'est bonnet blanc et blanc bonnet.
  - Cette recherche dont tu parles était une tâche sans issue.
 Les  archives originales de la Convention Seldon, qui consacraient la  création des deux Fondations, il y a plusieurs siècles, ne font qu'une seule allusion à la Seconde Fondation.
 Elles indiquent  qu'elle a son siège à l'autre bout de la Galaxie, à Star's End.
 Ce  sont là tous les renseignements dont disposaient le Mulet et  Pritcher.
 Ils ne possédaient aucun moyen d'identifier la Seconde  Fondation, même s'ils avaient découvert sa retraite.
 Quelle folie !
  " Ils possèdent des archives...
 " il se parlait à lui-même, mais  Arcadia écoutait de toutes ses oreilles " qui doivent couvrir un  millier de mondes, et cependant le nombre de planètes qui  s'offraient à leurs investigations doit avoisiner le million, et notre  situation n'est guère meilleure.
  - Chhhhhuttt !
 " interrompit Arcadia à mi-voix.
 Homir se  pétrifia sur place et reprit lentement ses esprits.
 Et maintenant,  Homir se trouvait en présence du Seigneur Stettin, tandis  qu'Arcadia l'attendait à l'extérieur, le cour serré    par une angoisse dont elle ne s'expliquait pas la raison.
 C'était  plus effrayant que tout, cette crainte irraisonnée !
  De l'autre côté de la porte, Homir, de son côté, vivait sur une  mer de gélatine.
 Il luttait de toutes ses forces pour se retenir de  bégayer, et bien entendu, c'était tout juste s'il parvenait à articuler  distinctement deux mots consécutifs.
  Le Seigneur Stettin était en grand uniforme, un mètre quatre-vingt-dix, la mâchoire puissante et la bouche dure.
 Il scandait ses  phrases de ses gros poings arrogants.
  " Je vous ai donné deux semaines et vous me tenez des  propos à dormir debout.
 Allons, dites-moi le pire.
 Ma flotte sera-t-elle mise en charpie ?
 Devrai-je combattre les fantômes de la <-> questions que moi ; vous pouvez remarquer, dans le métal, des  défauts qui pourraient m'échapper.
 Allons, vous toucherez une  juste récompense ; vous recevrez votre part du butin.
 Qu'espérez-vous donc, sur la Fondation ?
 Conjurer une défaite qui est peut-être inévitable ?
 Pake traîner la guerre en longueur ?
 Ou s'agit-il  simplement d'un désir patriotique de mourir pour votre pays ?
  - Je... je...
 (Munn fut incapable d'en dire davantage.
 Les mots  se refusaient à sortir de sa bouche.
)
  - Vous resterez, dit le Seigneur de Kalgan avec confiance.
  Vous n'avez pas le choix.
 Un instant, j'oubliais...
 Selon des  renseignements qui me sont parvenus, votre nièce appartiendrait  à la famille de Bayta Darell.
  - Oui, dit Homir en sursautant.
 (Dans l'état où il se trouvait, il  se sentait incapable de dire autre chose que la vérité.
)
  - S'agit-il d'une famille influente de la Fondation ?
 "  Homir hocha la tête.
  " On ne tolérerait pas qu'il lui fût fait le moindre mal.
  - Du mal !
 Allons donc !
 Ne soyez pas stupide ; c'est  exactement le contraire que je médite.
 Quel âge a-t-elle ?
  - Quatorze ans.
  - Tiens !
 Eh bien, ni la Fondation ni Hari Seldon lui-même ne  possèdent le pouvoir d'arrêter le temps ni d'empêcher les jeunes  filles de devenir des femmes.
 "  Là-dessus, il tourna les talons et se dirigea vers une porte  dissimulée par une draperie, qu'il ouvrit violemment.
  " Par l'Espace, tonna-t-il, pour quelle raison avez-vous traîné  en ce lieu votre tremblante carcasse ?
 "  Dame Callia fixa sur lui des yeux papillotants et dit d'une  petite voix humble :  " Je ne savais pas que vous aviez un visiteur.
  - Maintenant, vous le savez.
 Nous en reparlerons plus tard.
  Pour l'instant, filez, et vite !
 "  On entendit le bruit de ses pas précipités s'évanouir dans le  couloir.
  " Ce n'est que le dernier épisode d'un intermède qui n'a que  trop duré, dit-il en se retournant.
 Nous en verrons bientôt la fin.
  Quatorze ans, avez-vous dit ?
 " <-> - Il ne partira pas.
 Poochie le gardera ici pour toujours.
 Mais  vous ne devez pas rester.
 Oh !
 mon enfant, ne comprenez-vous  pas ?
  - Non !
 " D'un effort, Arcadia avait arrêté l'opération.
 " Je ne  comprends pas.
 "  Dame Callia entrecroisa convulsivement les mains.
  " Vous devez rentrer pour avertir votre peuple que la guerre  va commencer.
 N'est-ce pas clair ?
 " Paradoxalement, le  paroxysme de la terreur semblait avoir conféré à ses pensées et à   ses paroles une lucidité absolument étrangère à son caractère.
 "  Maintenant, venez !
 "  Elles sortirent par un autre chemin, passèrent devant des  personnalités officielles qui les suivaient avec des yeux ronds,  mais ne voyaient pas de raison d'arrêter une personne sur  laquelle le Seigneur de Kalgan pouvait, seul, porter la main avec  impunité.
    Des gardes claquaient des talons et présentaient les armes, au  franchissement des portes.
  Arcadia ne respira librement qu'une fois achevé ce voyage qui  lui avait paru durer un siècle - et pourtant, depuis le moment où  elle avait répondu à l'appel de l'index éloquemment recourbé,  jusqu'à l'instant où elle émergea à la grille extérieure, au milieu  de la foule et du bruit lointain de la circulation, il s'était écoulé  tout juste vingt-cinq minutes.
  Elle se retourna, avec dans les yeux une expression terrifiée.
  " Je... je ne sais pas pour quelle raison vous faites cela,  Madame, mais je vous remercie.
 Que va-t-il advenir de l'oncle  Homir ?
  - Je ne sais pas, gémit l'autre.
 Allez-vous-en !
 Filez droit au  spatioport.
 N'attendez pas !
 Peut-être vous cherche-t-il déjà, à  cette même minute.
 "  Pourtant Arcadia s'attardait.
 Elle allait abandonner Homir.
  Maintenant qu'elle se sentait à l'air libre, les soupçons  s'éveillaient tardivement en elle.
  " Que vous importe qu'il me recherche ?
 "  Dame Callia se mordit la lèvre et murmura : <-> fouetter le visage d'Arcadia et souleva une mèche de cheveux sous  le capuchon garni de fourrure légère que Callia lui avait donné.
  " Où dois-je vous conduire, Madame ?
 "  Elle s'efforça désespérément de donner à sa voix le timbre  grave qui empêcherait de la faire reconnaître pour une enfant.
  " Combien y a-t-il de spatioports dans la cité ?
  - Deux.
 Lequel préférez-vous ?
  - Quel est le plus proche ?
 " Le chauffeur la dévisagea.
 "  Kalgan Central, Madame.
  - L'autre, s'il vous plaît.
 J'ai de l'argent.
 (Elle tenait à la main  un billet de vingt kalganids.
 Elle n'avait aucune notion de sa  valeur, mais le chauffeur eut un sourire connaisseur.
)
  - Comme vous voudrez, Madame.
 "  Elle rafraîchit sa joue au contact des coussins légèrement  moisis.
 Les lumières de la cité se déplaçaient nonchalamment  sous elle.
  Que devait-elle faire ?
 Que devait-elle faire ?
  C'est à ce moment qu'elle s'aperçut qu'elle n'était qu'une sotte  petite fille, bien loin de son père, et effrayée.
 Ses yeux étaient  pleins de larmes et, au plus profond de sa gorge, il y avait un petit  cri muet qui lui faisait mal.
  Elle ne craignait pas d'être rejointe par le Seigneur Stettin.
  Dame Callia y pourvoirait.
 Dame Callia !
 Vieille, grasse, stupide,  mais qui tenait néanmoins à son Seigneur.
 Tout était clair  maintenant, parfaitement clair.
  Le thé qu'elle avait pris chez Callia, et où elle s'était montrée  si subtile !
 Intelligente petite Arcadia !
 Quelque chose du fond  d'elle-même montait à sa gorge et la poussait à se haïr.
 Ce thé  n'était qu'une manouvre, et Stettin avait été lui-même manouvré  de telle sorte que Homir avait reçu l'autorisation de visiter le  palais, après tout.
 C'était elle, la sotte Callia, qui l'avait voulu, en  s'arrangeant pour que l'intelligente petite Arcadia lui fournît un  prétexte vraisemblable, un prétexte qui n'éveillerait aucun  soupçon dans l'esprit des victimes et n'exigerait d'eux qu'un  minimum de participation.
  Dans ce cas, pourquoi était-elle libre ?
 Homir, bien entendu,  était prisonnier...
 <->   Trantor : ...
 Vers le milieu de l'interrègne, Trantor était  une ombre.
 Au sein des ruines colossales, vivait une petite  communauté de fermiers...
  Encyclopedia Galactica  Rien ne ressemble ou n'a jamais ressemblé à un spatioport  grouillant d'activité, aux confins de la capitale d'une planète  populeuse.
 Il y a les gigantesques machines, reposant immobiles  dans leurs berceaux.
 Si vous choisissiez judicieusement votre  moment, il y a le spectacle impressionnant d'un colosse qui se  pose, ou plus frappant encore, le décollage et l'accélération rapide  d'une bulle d'acier.
 Et pourtant, toutes ces opérations se  déroulent dans un silence relatif.
 L'énergie motrice est fournie  par le déchaînement insonore des nucléons, au sein de la matière,  qui se transforment en combinaisons plus compactes.
  L'aire d'envol et d'atterrissage proprement dite occupe  quatre-vingt-dix pour cent du spatioport.
 Des kilomètres carrés  sont réservés aux machines, aux hommes qui les desservent et  aux ordinateurs qui opèrent pour le compte des uns et des autres.
  Cinq pour cent seulement sont attribués aux flots d'humanité  pour qui le spatioport est un tremplin vers toutes les étoiles de la  Galaxie.
 Certes, bien peu, parmi cette masse anonyme et multicé-phale, s'arrêtent pour réfléchir à la toile technologique tissée à  travers l'espace.
 Quelques-uns s'étonneront peut-être, à  l'occasion, des milliers de tonnes que représentent ces engins  d'acier qui paraissent si petits, à distance.
 L'un de ces cylindres  cyclopéens, pourrait - et pourquoi pas ?
 - manquer le rail invisible  qui le guide, et venir s'écraser à plusieurs centaines de mètres du  point d'atterrissage prévu - à travers la verrière de l'immense salle  d'attente, par exemple - si bien qu'une fine vapeur organique et  quelques traces de phosphates pulvérulents marqueraient, seules,  le passage d'un millier d'hommes.
  Eventualité hautement improbable, néanmoins, vu le  prodigieux déploiement de dispositifs de sécurité ; et seuls des  névrosés pourraient envisager un instant cette possibilité.
  Alors, quelles sont leurs préoccupations ?
 Il ne s'agit pas  seulement d'une foule, voyez-vous.
 Mais d'une foule animée d'un propos.
 Ce propos plane au-dessus du terrain et épaissit <-> cogner.
 Je vais te dire une bonne chose.
 Je crois qu'elle a des  ennuis.
  - Tais-toi, Papa !
 Ça peut arriver à n'importe qui de te cogner.
  " Mais elle rejoignit Arcadia sur la valise, qui gémit sinistrement  sous la surcharge, et entoura de son bras les tremblantes épaules  de la fillette.
 " Vous fuyez quelqu'un, mon cour ?
 N'ayez pas peur  de vous confier à moi, je vous aiderai.
 "  Arcadia se tourna vers les bienveillants yeux gris de la femme  et sentit ses lèvres trembler.
 Une partie de son cerveau lui disait  que c'était là des gens de Trantor qu'elle pouvait suivre, qui lui  permettraient de demeurer sur cette planète jusqu'au moment où  elle aurait pris une décision sur la conduite à suivre, sur le lieu  vers lequel il convenait de diriger ses pas.
 Et une autre partie de  son cerveau, dans un tumulte incohérent, clamait avec infiniment  plus de véhémence qu'elle ne se souvenait pas de sa mère,  qu'elle était lasse jusqu'à la mort de combattre l'univers, qu'elle  désirait se blottir dans la douce tiédeur d'un giron, sous la  protection de bras accueillants, que si sa mère avait vécu, elle  aurait pu... elle aurait pu...
  Et pour la première fois de la nuit, elle se mit à pleurer, à  pleurer comme un bébé, sans fausse honte ; se cramponnant au  corsage démodé qu'elle trempait de ses larmes, cependant que  des bras tendres se refermaient sur elle et qu'une main douce  caressait ses cheveux.
  " Papa ", au comble de l'embarras, regardait la scène en  jouant futilement avec un mouchoir, qui, sitôt apparu, lui fut  arraché des mains.
 D'un regard, " Maman " lui enjoignit de se  tenir tranquille.
 Autour du petit groupe, la foule affluait et refluait  avec cette indifférence totale qui caractérise les foules  hétérogènes, où qu'elles se trouvent.
 Ils étaient véritablement  seuls.
  Le ruisseau de larmes finit par se tarir et Arcadia esquissa un  faible sourire tout en tamponnant ses yeux rougis avec le  mouchoir d'emprunt.
  " Je suis désolée, murmura-t-elle.
 Je...
  - Chhhhhut, chhhhhut, ne parlez pas, dit Maman avec  embarras.
 Reposez-vous simplement pendant un moment.
 <->" Je ne sais pas.
 Nous étions seulement en visite.
 Oncle  Homir avait une affaire à traiter avec le Seigneur Stettin, mais...
 "   Le frisson qui la parcourut n'était pas joué.
 C'était de  l'authentique.
  Papa était impressionné.
  " Avec le Seigneur Stettin ?
 Votre oncle doit être un homme  bien influent.
  - Je ne sais pas de quoi il était question, mais le Seigneur  Stettin insistait pour que je reste...
 (Elle évoquait les derniers  mots de Dame Callia.
 Puisque Callia était experte en la matière,  l'histoire pouvait servir une seconde fois.
)
  - Et pourquoi vous ?
 demanda Maman intéressée, après une  pause.
  - Je ne connais pas la raison exacte.
 II... voulait m'inviter à  dîner en tête à tête, mais je n'ai pas voulu, car j'exigeais que  l'oncle Homir assistât au repas.
 Il me regardait d'une drôle de  façon et n'arrêtait pas de me tenir l'épaule.
 "  Papa avait la bouche entrouverte, mais Maman fut soudain  toute rouge et furieuse.
  " Quel âge avez-vous, Arcadia ?
  - Bientôt quatorze ans et demi.
 "  Maman eut une brusque aspiration.
  " Je ne comprends pas qu'on laisse vivre de pareilles gens !
  Les chiens de rue valent mieux qu'eux !
 C'est lui que vous fuyez,  n'est-ce pas ?
 "  Arcadia hocha la tête.
  " Papa, rends-toi aux Renseignements et informe-toi du  moment exact où l'astronef pour Trantor se posera dans son  berceau.
 Dépêche-toi.
 "  Mais Papa fit un pas et s'arrêta.
 Un fracas de paroles  métalliques retentissait au-dessus de leurs têtes et cinq mille  paires d'yeux se tournèrent, intriguées, vers le ciel.
  " Mesdames, messieurs, disait la voix avec une force  contenue,   <->mailles, avec toutes les implications psychologiques que comporte  cette sensation d'être pris dans un piège.
  Il se trouvait maintenant au niveau des ceintures, les mailles  étant larges de trois mètres dans chaque direction.
 Papa se trouva  seul dans son carré de neuf mètres carrés, cependant que les  mailles voisines étaient combles.
 Il se sentait ainsi  spectaculairement isolé, mais il savait qu'en franchissant l'une de  ces lignes brillantes pour    se fondre dans l'anonymat du groupe, il aurait déclenché un  relais et l'intervention du fouet neuronique.
  Il attendit donc.
  Il distinguait, par-dessus les têtes bizarrement immobiles, le  mouvement lointain d'une rangée de policiers couvrant toute la  largeur de la salle et inspectant carré lumineux par carré  lumineux.
  Un long moment s'écoula avant qu'un uniforme pénétrât  dans son carré.
 Le policier nota soigneusement ses coordonnées  dans un calepin officiel.
  " Vos papiers !
 "  Papa obéit et ils furent feuilletés d'un doigt expert.
  " Vous vous appelez Preem Palver, de Trantor, séjournant sur  Kalgan pour une durée d'un mois, rentrant à Trantor.
 Répondez  par oui ou par non.
  - Oui, oui.
  - Quelles sont les raisons de votre présence sur Kalgan ?
  - Je suis le représentant commercial de notre coopérative  agricole.
 Je suis venu négocier des accords avec le Département  de l'Agriculture de Kalgan.
  - Hum... votre femme vous accompagne ?
 Où est-elle ?
 Son  nom figure sur vos papiers.
  - Excusez-moi, ma femme se trouve aux...
 (Il fit un geste.
)
 "  Hanto !
 " cria le policier.
 Un second uniforme le rejoignit.
 " Une  autre femme aux toilettes, dit le premier sèchement.
 Par la  Galaxie, l'endroit doit être plein à craquer.
 Inscrivez son nom.
 " II  lui indiqua l'orthographe du nom dans les papiers.
 " Quelqu'un  d'autre vous accompagne ?
 <->- Allez-vous-en, interrompit Maman, soudain.
 Lorsque nous  aurons besoin de vos services, nous vous appellerons, espèce de  gros plein de soupe.
 "  Le policier serra les lèvres.
  " Ne les quittez pas de l'oeil, Hanto.
 Je vais chercher le  lieutenant.
  - Puissiez-vous vous casser une jambe !
 " lui lança Maman.
  Quelqu'un éclata d'un rire vite étouffé.
  La fouille tirait à sa fin.
 La foule devenait dangereusement  nerveuse.
 Quarante-cinq minutes s'étaient écoulées depuis la  descente du gril et c'est un trop long délai pour un résultat  optimal.
 C'est pourquoi le lieutenant Dirige marchait en toute  hâte vers l'endroit où la foule était la plus dense.
  " Est-ce là la fillette en question ?
 " interrogea-t-il d'une voix  lasse.
 Il l'examina et trouva qu'elle correspondait au signalement.
  Tout ce bruit pour une enfant !
  " Ses papiers, je vous prie, dit-il.
  - J'ai déjà expliqué... commença Papa.
  - Je sais, dit le lieutenant, mais je regrette, j'ai des ordres et je  n'y puis rien.
 Plus tard, vous pourrez formuler une protestation si  vous le désirez.
 En attendant, je dois faire usage de la force si c'est  nécessaire.
 "  II y eut une pause et le lieutenant attendit patiemment.
  Alors Papa dit d'une voix rauque :  " Donne-moi tes papiers, Arcadia.
 "  Prise de panique, l'enfant secoua la tête, mais Papa insista :   " N'aie pas peur, donne-les-moi.
 "  En désespoir de cause, elle obéit et les documents changèrent  de mains.
 Papa les feuilleta, les examina soigneusement et les    toute autre, c'est à ce 185e jour que les historiens firent plus  tard allusion lorsqu'ils parlaient du début de la guerre de Stettin.
  Cependant, du point de vue du docteur Darell, aucune de ces  dates ne convenait.
 C'était simplement et précisément le 32e jour  succédant au départ d'Arcadia de la planète Terminus.
 <->- Oh !
 je pensais que vous vouliez un renseignement précis.
  C'est un petit instrument...
 " II indiquait la première phalange de  son pouce.
 " Environ de cette longueur.
  - Pourriez-vous me construire un appareil de ce genre ?
    (Darell jetait de rapides coups de crayon sur un bloc qu'il  tenait sur ses genoux, puis il le remit au vieux physicien.
 L'autre y  jeta un coup d'oil réticent, puis gloussa.
)
  - Vous savez, lorsqu'on arrive à mon âge, le cerveau se calcifié  bigrement.
 Que tentez-vous de faire ?
 "  Darell hésitait.
 Il regrettait avec désespoir de ne pas posséder  les connaissances physiques qui meublaient le cerveau de son  interlocuteur, ce qui lui aurait évité de traduire ses idées en mots.
  Mais les regrets étaient inutiles et il passa aux explications.
  Semic secouait la tête.
  " II vous faudrait des hyper-relais.
 Les seuls appareils qui  puissent travailler assez vite.
 Et en quantité !
  - Mais la chose est réalisable ?
 - Certainement !
  - Pourriez-vous vous procurer toutes les pièces... du moins  sans attirer l'attention ?
 Dans le cadre de votre travail ordinaire ?
  "  Semic souleva sa lèvre supérieure.
  " Cinquante hyper-relais ?
 Impossible !
 C'est plus que je n'en  pourrais utiliser pendant toute mon existence.
  - Nous travaillons à un projet concernant la Défense.
 Ne  pouvez-vous imaginer un dispositif anodin qui puisse justifier de  leur emploi ?
 Ce n'est pas l'argent qui nous manque.
  - Hum.
 Ce n'est pas impossible après tout.
  - Quelle taille pouvez-vous donner à l'ensemble ?
  - Les hyper-relais peuvent être microminiaturisés... le  câblage... les lampes...
 Par l'Espace, quelques centaines de circuits  sont nécessaires.
  - Je sais.
 Quelles dimensions ?
 "  D'un geste de ses mains, Semic indiqua une approximation.
 <-> luttant de toutes ses forces contre Darell.
 Lentement, mais sans  douceur, il contraignit le docteur à s'asseoir sur sa chaise.
  " Qu'est-ce qui vous prend ?
 " Anthor repoussa une mèche de  cheveux bruns qui lui tombait sur le front, souleva légèrement la  hanche au-dessus du bureau et y posa la jambe.
 " Je croyais vous  apporter une bonne nouvelle ", dit-il le front pensif.
  Darell s'adressa directement au policier.
  " Vous êtes le dernier qui ait vu ma fille sur Kalgan.
  Qu'entendait-il par-là ?
 Serait-elle morte ?
 Répondez-moi sans  ambages.
 (Il avait le visage livide d'appréhension.
)
  - En effet, le dernier sur Kalgan, répondit le lieutenant Dirige  d'une voix monocorde.
 Elle a quitté Kalgan à présent.
 Je n'en sais  pas plus long.
  - Permettez-moi de remettre les choses au point, interrompit  Anthor.
 Excusez-moi, docteur, si j'ai un peu forcé la note  dramatique.
 Vous paraissez à ce point inhumain, en l'occurrence,  que j'avais, ma foi, oublié que vous étiez doué de sensibilité.
 Et  tout d'abord, le lieutenant Dirige est des nôtres.
 Il est né sur  Kalgan, mais son père appartenait à la Fondation et c'est au  service du Mulet qu'il a émigré sur Kalgan.
 Je réponds de la  loyauté du lieutenant envers la Fondation.
  " Je me trouvais en contact avec lui le lendemain du jour où  nous avons cessé de recevoir le rapport quotidien de Munn...
  - Pourquoi ?
 interrompit furieusement Darell.
 Nous étions  convenus, il me semble, de ne pas prendre d'initiative en cette  matière.
 Vous risquiez leurs vies et les nôtres.
    - Parce que, riposta l'autre avec non moins de vigueur, je joue  à ce jeu depuis plus longtemps que vous.
 Parce que je suis au  courant de certaines intrigues sur Kalgan dont vous ignorez le  premier mot.
 Parce que je procède d'une connaissance plus  approfondie, comprenez-vous ?
  - Je comprends surtout que vous êtes complètement fou.
  - Consentirez-vous enfin à m'écouter ?
 " Une pause et Darell  baissa les yeux.
 Les lèvres d'Anthor esquissèrent un demi-sourire.
  " Très bien, docteur, accordez-moi quelques minutes.
 Parlez,  Dirige.
 <->   - Pourquoi n'est-elle pas revenue ici ?
 dit le docteur.
  _ Se sentant poursuivie, elle a peut-être préféré une autre  direction.
 "  Le docteur Darell n'avait pas le cour de continuer son  questionnaire.
 Qu'elle reste donc en sécurité sur Trantor, si  toutefois ce mot avait un sens dans cette sombre et horrible  Galaxie.
 Il se dirigea à tâtons vers la porte, sentit sur sa manche  les doigts d'Anthor et fit halte sans se retourner.
  " Vous permettez que je vous accompagne chez vous, docteur  ?
  - Avec plaisir ", répondit-il machinalement.
  Dans la soirée, les antennes externes de la personnalité du  docteur Darell, celles qui entraient en contact immédiat avec  autrui, s'étaient de nouveau rétractées.
 Refusant de toucher à son  dîner, il était retourné à sa lente progression dans le complexe  dédale mathématique de l'analyse encéphalographique.
  Il ne revint pas à la salle de séjour avant minuit.
  Pelleas Anthor s'y trouvait toujours, manipulant les  commandes de la T.v.
 Le bruit de pas lui fit jeter un coup d'oeil  par-dessus son épaule.
  " Tiens...
 Pas encore couché ?
 J'ai passé des heures devant cet  écran, pour tenter d'obtenir autre chose que des bulletins.
 Il  semble que le Hober Mallow soit en retard sur son horaire.
 Il ne  donne plus signe de vie.
  - Vraiment ?
 Et qu'en déduit-on ?
  _ Vous le demandez ?
 Quelque manigance à la kalganienne.
  On signale que des astronefs kalganiens ont été aperçus dans les  parages où le Hober Mallow a lancé ses derniers messages.
 "  Darell haussa les épaules, et Anthor se frotta le front  pensivement.
  - Ecoutez,   docteur,   dit-il.
   Pourquoi   n'iriez-vous   pas   sur  Trantor ?
  - Qu'irais-je faire sur Trantor ?
  _ Parce qu'ici vous ne faites rien de bon.
 Vous n'êtes pas  vous-même.
 Le contraire serait surprenant.
 Et en vous rendant  sur Trantor, vous feriez ouvre utile.
 L'ancienne Bibliothèque <-> seldoniennes.
 Ce qui signifie, et vous le savez également, que rien  ne se passe dans la Galaxie qui ne soit prévu dans leurs calculs.
 A  notre point de vue, toute la vie est une suite d'accidents auxquels  nous parons par des solutions improvisées.
 A leurs yeux,  l'existence est un enchaînement logique qui doit être déterminé  par des calculs précis.
  " Mais leur doctrine a ses faiblesses.
 Ils travaillent sur une  échelle statistique, et seules sont prévisibles les actions de  l'humanité en tant que masse.
 Quel est le rôle que je joue, en tant  qu'individu, dans le déroulement prévu de l'histoire, je l'ignore.
  Aucun, sans doute, puisque le Plan laisse aux individus leur libre  arbitre et n'influe en rien sur leurs réactions personnelles.
 Mais je  suis un facteur important et il se peut qu'ils aient calculé mes  réactions probables.
 C'est pourquoi je me défie de mes  impulsions, de mes désirs et de mes réactions probables.
  " Je préfère les mettre devant une réaction improbable.
 Je  resterai donc sur place, bien que je meure d'envie de partir.
 Non !
  Parce que je meurs d'envie de partir.
 "  Le jeune homme eut un sourire aigre-doux.
  " II n'est pas exclu qu'ils soient mieux avertis que vous des    subtilités de votre cerveau.
 Supposez que - vous connaissant -  ils en déduisent que le cours normal de vos pensées donnera  précisément lieu à une réaction improbable, par la connaissance  qu'ils possèdent du processus de votre raisonnement.
  - Dans ce cas, il ne reste aucune issue.
 Car si je me conforme  au raisonnement que vous venez de formuler en me rendant sur  Trantor, il se peut qu'ils aient également prévu cette éventualité.
  Je me trouve enfermé dans un cycle infernal de contre-contre-contre-propositions.
 Si loin que je me laisse entraîner dans cette  voie, je me retrouve toujours devant les deux termes d'une  alternative : je n'ai d'autre ressource que de partir ou de rester.
 La  manouvre biscornue consistant à attirer ma fille à mi-chemin de  la Galaxie n'est certainement pas destinée à me faire rester où je  suis, puisque je n'aurais pas bougé s'ils s'étaient abstenus de toute  action.
 Par conséquent, ils ont voulu me faire partir et c'est  pourquoi je reste.
 <-> - Et comment savez-vous tout cela ?
 interrompit Darell.
  - Tout d'abord, Munn fut interrogé par Dirige dans le cadre  de l'opération policière déclenchée pour mettre la main sur  Arcadia.
 Bien entendu, nous possédons le texte complet des  questions et des réponses.
  " Prenons maintenant Dame Callia elle-même.
 Si l'on en croit  la rumeur publique, elle serait en disgrâce auprès de Stettin, mais  cette rumeur n'est pas confirmée par les faits.
 Non seulement elle  n'est pas remplacée ; non seulement elle a pu persuader Stettin  d'accorder à Munn une autorisation qu'il lui avait préalablement  refusée ; mais encore elle s'est permis de manigancer  ouvertement l'évasion d'Arcadia.
 La preuve, c'est qu'une douzaine  au moins d'officiers du palais ont affirmé les avoir vues ensemble  au cours de la dernière soirée.
 Cependant, elle demeure impunie.
  Et cela en dépit du fait que l'opération policière déclenchée pour  ramener Arcadia fut menée avec toutes les apparences d'une  diligence extrême.
  " Que concluez-vous de ce torrent de propositions  contradictoires ?
  - Que l'évasion d'Arcadia était préparée d'avance.
  - C'est bien ce que je disais.
  " Mais j'ajouterai ceci.
 Arcadia a dû savoir que son évasion  était truquée ; Arcadia, cette petite fille brillante qui voyait  partout des complots, a fort bien su démasquer celui-ci et a suivi  vos propres méthodes de raisonnement.
 On la poussait à rentrer  sur la Fondation, raison de plus pour se rendre sur Trantor.
 Mais  pourquoi Trantor ?
  - Pourquoi, en effet ?
  - Parce que c'est sur cette planète que son idole de grand-mère s'est réfugiée.
 Consciemment ou inconsciemment, Arcadia  l'a imitée.
 Je me demande, dans ce cas, si Arcadia fuyait le même  ennemi.
  - Vous voulez parler du Mulet ?
 proposa sarcastiquement le  docteur Darell.
  - Vous plaisantez !
 J'entends par ennemi une mentalité  qu'elle était impuissante à combattre.
 Elle fuyait devant la <-> II s'interrompit.
 Le petit signal lumineux clignotait sur le  poste de T.
 V.
 Branché sur un circuit indépendant, il annonçait  une édition spéciale.
 Darell l'aperçut également et, avec un geste  machinal né d'une longue habitude, il alluma le poste.
 Ils  tombèrent sur le milieu d'une phrase, mais avant qu'elle fût  terminée, ils apprirent que le Hober Mallow, ou du moins son  épave, avait été retrouvé et que, pour la première fois depuis près  d'un demi-siècle, la Fondation entrait en guerre.
  Anthor serrait les mâchoires.
  " Eh bien, docteur, vous avez entendu.
 Kalgan vient  d'attaquer ; et Kalgan est sous l'emprise de la Seconde Fondation.
  Suivrez-vous l'exemple de votre fille ?
 Vous rendrez-vous sur  Trantor ?
  - Non, je prendrai mes risques.
 Ici.
  - Docteur Darell, vous n'êtes pas aussi intelligent que votre    fille.
 Je me demande jusqu'à quel point on peut vous faire  confiance.
 "  II tint Darell sous son regard pendant un moment, puis sans  un mot, il quitta la pièce.
  Et Darell demeura seul, dans l'incertitude et presque le  désespoir.
  Il n'entendait pas le poste d'où sortait une cacophonie de  paroles surexcitées relatant les détails de la première heure de  guerre entre Kalgan et la Fondation.
    Le Maire de la Fondation passa une main distraite sur la  couronne de cheveux en baguettes de tambour qui lui entourait le  crâne.
  " Les années que nous avons perdues !
 soupira-t-il.
 Les  occasions dont nous n'avons pas su profiter !
 Je ne récrimine pas,  docteur Darell, mais la défaite serait bien méritée.
  - Je ne vois aucune raison de désespérer des événements,  monsieur, dit Darell.
  - Désespérer !
 Désespérer !
 Par la Galaxie !
 Comment  justifieriez-vous toute autre attitude ?
 Venez...
 " <-> Et si...
 Anthor avait raison, si Kalgan n'était qu'un instrument  direct entre les mains de ces sorciers de l'esprit ?
 Et si leur propos  était de vaincre et de détruire la Fondation ?
 Non, cela n'avait pas  de sens.
  Et pourtant...
  Il eut un sourire amer.
 Toujours la même antienne.
 Toujours  les yeux braqués sur ce granit opaque qui pour l'ennemi était si  transparent !
  Les réalités de la situation galactique n'échappaient pas  davantage à Stettin.
  Le Seigneur de Kalgan se tenait devant une réplique de la  maquette galactique examinée par le Maire et Darell.
 Avec cette  différence pourtant que ce qui faisait froncer les sourcils du  Maire, amenait un sourire sur les lèvres de Stettin.
  Son étincelant uniforme d'amiral était mis en valeur par sa  massive prestance.
 L'écharpe écarlate de l'Ordre du Mulet, dont le  précédent Premier Citoyen l'avait décoré six mois à peine avant  de lui céder la place à son corps défendant, barrait diagonalement  sa poitrine de l'épaule à la ceinture.
 L'Etoile d'Argent, avec la  Comète Double et les Epées, étincelait sur son épaule gauche.
  Il s'adressait aux six membres de son état-major général,  dont les uniformes étaient à peine moins tapageurs que le sien, en  même temps qu'à son Premier Ministre, mince et gris, telle une  poussiéreuse toile d'araignée sur un brillant décor.
  " Je pense, dit-il, que notre voie est toute tracée.
 Nous  pouvons nous permettre d'attendre et de voir venir.
 Pour nos  adversaires, chaque jour qui s'écoule est un nouveau coup porté à  leur moral.
 S'ils tentent de défendre l'ensemble de leurs  territoires, ils allongeront démesurément leurs lignes de défense  et nous pourrons leur porter simultanément deux coups de  boutoir, ici et là.
 " II indiquait du geste la maquette de la Galaxie  où deux flèches blanches,    partant de la sphère rouge, traversaient la tenaille jaune qui  l'enserrait, isolant Terminus de part et d'autre, selon un arc de  faible rayon.
 " Ainsi, nous sectionnerons leur flotte en trois  tronçons, que nous pourrons anéantir séparément.
 S'ils se <-> seulement il tenait toujours la petite Darell !
 Pourquoi ne lui  avait-il pas mis la tête en bouillie pour la punir de ce tour  pendable ?
  Il n'arrivait pas à trouver la raison de sa mansuétude.
  Parce qu'elle s'entendait avec Munn ?
 Et qu'il avait besoin de  Munn ?
 C'était Munn, par exemple, qui avait démontré que, selon    l'opinion du Mulet, la Seconde Fondation n'existait pas.
 Ses  amiraux avaient grand besoin de cette assurance.
  Il aurait aimé étaler les preuves au grand jour, mais il valait  mieux laisser la Fondation croire à l'existence de cet allié  chimérique.
 N'était-ce pas Callia qui lui avait suggéré cette  tactique ?
 C'était vrai.
 Elle avait dit...
  Fariboles !
 Etait-elle capable de dire quoi que ce fût ?
  Et pourtant...
  Il secoua la tête pour s'éclaircir les idées et pensa à autre  chose.
    Trantor était un monde dévasté qui renaissait de ses cendres.
  Incrusté comme un bijou terni au milieu de l'affolante nuée de  soleils, au centre de la Galaxie - parmi les montagnes et les  grappes d'étoiles entassées avec une prodigalité aveugle - il rêvait  alternativement du passé et de l'avenir.
  Il avait été un temps où les tentacules immatériels, servant de  canaux à sa puissance, jaillissaient de son revêtement de métal  pour s'étendre jusqu'aux points les plus reculés du royaume des  astres.
 Trantor avait été une cité colossale abritant quatre cents  milliards d'administrateurs : la capitale la plus puissante qui eût  jamais existé.
  Depuis que le déclin de l'Empire l'avait atteinte dans ses  ouvres vives, à la suite du grand cataclysme qui s'était abattu sur  elle, voilà cent ans, sa puissance n'avait cessé de décroître, de se  replier sur elle-même, brisée à jamais.
  Dans la fulgurante tourmente qui avait déchaîné sur elle la  ruine et la mort, la coquille métallique qui enveloppait la planète  s'était crevassée et effondrée en une douloureuse caricature de sa  propre grandeur.
 <-> Là, Hari Seldon et son groupe avaient tissé leur inimaginable  toile.
 Là, Ebling Mis avait percé le grand secret qui l'avait laissé  pétrifié de surprise, jusqu'au moment où il avait péri en  l'emportant dans la tombe.
  Là, dans cette Bibliothèque impériale, ses grands-parents  avaient vécu pendant dix ans, jusqu'à la mort du Mulet, puis ils  étaient rentrés sur la Fondation renaissante.
  C'est à la Bibliothèque impériale que son propre père était  revenu avec sa femme pour retrouver les traces de la Seconde  Fondation, mais il avait échoué.
 C'est là qu'elle était née, et c'est  là que sa mère était morte.
  Elle aurait aimé visiter la Bibliothèque, mais Preem Palver  avait secoué sa tête ronde.
 " Elle se trouve à des milliers de  kilomètres, Arkady, et il y a tant à faire ici.
 D'ailleurs, il est  malsain d'aller rôder par-là, vois-tu, c'est un sanctuaire...
 "  Mais Arcadia savait pertinemment qu'il n'avait aucun désir de  visiter la Bibliothèque ; qu'elle était devenue un sanctuaire  comme le palais du Mulet.
 Il y avait cette peur superstitieuse que  les pygmées du présent ressentaient à l'égard des géants du passé.
  Et pourtant, il eût été injuste d'en garder rancune au gentil  petit      homme.
 Il y avait maintenant bien près de trois mois qu'elle  se trouvait sur Trantor et, pendant tout ce temps, ils n'avaient  cessé - Papa et Maman - de la choyer à qui mieux mieux.
  Et que leur donnait-elle en échange ?
 Ne risquait-elle pas de  les entraîner dans une ruine commune ?
 Les avait-elle avertis  qu'elle était promise à une mort prématurée ?
 Non !
 Non, elle leur  laissait assumer ce rôle fatal de protecteurs.
  Sa conscience la harcelait de remords intolérables - pourtant,  avait-elle le choix ?
  A regret, elle descendit l'escalier pour prendre son petit  déjeuner.
 Le bruit des voix parvint à ses oreilles.
  Preem Palver avait glissé le coin de sa serviette dans son col  de chemise en imprimant une torsion à son cou dodu, et tendu le  bras vers les oufs pochés avec une satisfaction sans mélange.
 <-> Arcadia sentit monter à sa gorge une affreuse angoisse et  s'approcha lentement de la table.
  " Est-ce fini ?
 murmura-t-elle.
  - Fini ?
 répéta Papa avec une feinte truculence.
 Qui a dit que  c'était fini ?
 Il peut se passer bien des choses au cours d'une  guerre et... et...
  - Assieds-toi, mon chou, dit Maman d'un ton consolant.
 On  ne devrait jamais parler le matin avant de manger.
 On n'est pas  en bonne condition, l'estomac vide.
 "  Mais Arcadia ne tint aucun compte de son conseil.
  " Les Kalganiens ont-ils débarqué sur Terminus ?
  - Non, dit Papa sérieusement.
 Les nouvelles datent de la  semaine dernière et Terminus se défend toujours.
 Je dis la vérité.
  Et la Fondation est toujours puissante.
 Veux-tu que je t'apporte  les journaux ?
  - Oui !
 "  Elle parcourut les feuilles en avalant péniblement quelques  bouchées, les yeux brouillés de larmes.
 Santanni et Korell avaient  été emportées sans coup férir.
 Une escadre de la flotte de la  Fondation avait été surprise dans le secteur clairsemé d'Ifni et  pratiquement anéantie.
  Et maintenant, la Fondation était de nouveau réduite au  noyau des Quatre Royaumes - le royaume originel qui avait été  constitué au temps de Salvor Hardin, le premier Maire.
 Mais elle  combattait toujours, et il lui restait peut-être encore une chance.
  Quoi qu'il arrivât, elle devait informer son père.
 Il fallait à tout  prix qu'elle pût communiquer avec lui.
 Il le fallait.
  Mais comment, avec une guerre en cours ?
  " Partirez-vous bientôt pour une nouvelle mission, monsieur  Palver ?
 " demanda-t-elle après le petit déjeuner.
  Papa était assis sur une grande chaise, sur la pelouse qui  s'étendait devant la maison.
 Un gros cigare se consumait entre ses  doigts boudinés et il ressemblait à un carlin béat.
  " Une mission, répéta-t-il paresseusement.
 Qui sait ?
 Je me  trouve bien et mes vacances ne sont pas encore terminées.
  Pourquoi parler de nouvelles missions ?
 Tu ne tiens donc pas en  place, Arcadia ?
 <-> " C'est un commerce qui rapporte...
 Hum... mais la Fondation  est si loin.
  - Je sais.
 Je suppose que vous ne pourriez entreprendre un  trafic direct à partir de Trantor.
 Si vous empruntiez un astronef  régulier, vous ne pourriez guère aller au-delà de Massena ou  Smushyk, et ensuite vous loueriez un petit caboteur pour vous  faufiler entre les lignes.
 "  Papa s'agita.
 Son cigare s'était éteint sans qu'il le remarque,  tout absorbé qu'il était par ses calculs.
    Deux semaines plus tard, les arrangements concernant la  mission étaient terminés.
 Maman invectivait Papa la plupart du  temps - d'abord pour l'incurable obstination avec laquelle il  courait au suicide, ensuite pour l'incroyable obstination qu'il  déployait à lui refuser la permission de l'accompagner.
  " Maman, pourquoi te conduis-tu comme une vieille dame ?
  dit Papa.
 Je ne puis t'emmener.
 C'est un travail d'homme.
 Tu  crois que la guerre, c'est un jeu d'enfant ?
  - Et toi, pourquoi y vas-tu ?
 Tu te prends peut-être pour un  homme, vieux sacripant ?
 Toi qui as déjà un pied et la moitié du  bras dans la tombe !
 Laisse la place aux jeunes.
 Regardez-moi ce  gros plein de soupe avec son crâne chauve !
  - Je ne suis pas chauve, rétorqua dignement Papa.
 J'ai encore  des tas de cheveux.
 Pourquoi ne pourrais-je pas toucher de  grosses commissions aussi bien qu'un autre ?
 Pourquoi laisser ce  privilège aux jeunes ?
 Ecoute-moi bien.
 Il y a sûrement des  millions à gagner !
 "  Elle ne l'ignorait pas et elle se calma.
  Arcadia le revit une fois avant son départ.
  " Vous partez pour Terminus ?
 s'enquit-elle.
  - Pourquoi pas ?
 Tu as dit toi-même qu'ils avaient besoin de  pain, de riz et de pommes de terre.
 Je conclurai marché avec eux  et ils recevront la marchandise.
  - Encore une petite chose...
 Puisque vous allez sur Terminus...
  pourriez-vous voir mon père ?
 " Le visage de Papa se couvrit de rides et sembla littéralement  fondre de sympathie.
 <-> spatioport, elle se demandait si elle ne venait pas de signer l'arrêt  de mort du brave homme, si elle le reverrait jamais.
  C'est à peine si elle osait rentrer à la maison et se trouver de  nouveau face à face avec la bonne et affectueuse Maman.
 Peut-être, lorsque tout serait fini, serait-il préférable qu'elle se tuât  pour expier le mal qu'elle leur avait fait.
    QUORISTON (Bataille DE)
 : ...
 Livrée le 17-9 377 E.f.
  entre les forces de la Fondation et celles du Seigneur Stettin de  Kalgan.
 Ce fut la dernière grande bataille de l'Interrègne...
  Encyclopedia Galactica  Joie Turbor, dans son nouveau rôle de correspondant de  guerre, trouva son corps massif sanglé dans un uniforme  militaire, ce qui ne fut pas du tout pour lui déplaire.
 Il savourait la  joie d'avoir retrouvé les chemins du ciel, et il perdit quelque peu  la sensation de farouche impuissance qui caractérisait la lutte  contre la Seconde Fondation, au profit d'un sentiment plus  exaltant, avec la perspective de se mesurer à des astronefs faits  d'une matière substantielle et des hommes en chair et en os.
  Assurément, le combat mené par la Fondation n'avait guère  été fertile en victoires, mais il était toujours possible de  considérer la situation avec une certaine philosophie.
 Après six  mois d'hosti-    lités, le dur noyau de la Fondation demeurait intact, de même  que le dur noyau de la flotte n'avait pas été entamé.
 Avec les  nouvelles unités mises en service depuis le commencement de la  guerre, elle était presque aussi forte, du point de vue numérique,  et techniquement plus puissante qu'après la défaite d'Ifni.
  Dans l'intervalle, les défenses planétaires avaient été  renforcées ; les forces armées mieux entraînées, l'administration,  expurgée des éléments superflus, était devenue plus efficace et  une grande partie de la flotte conquérante kalganienne était  immobilisée par la nécessité d'occuper les territoires conquis.
  Pour le moment, Turbor se trouvait avec la troisième flotte,  dans les limites périphériques du secteur anacréonien.
  Conformément à sa politique consistant à montrer la guerre du <-> nous détruire séparément.
 Un cousin à moi se trouvait à Ifni, à  bord d'un astronef qui a échappé au désastre, le vieil Ebling Mis.
  Il m'a raconté qu'ils avaient employé la même tactique.
 Ils  opposaient une flotte entière à une simple escadre des nôtres.
  Alors qu'il ne nous restait plus que cinq astronefs, ils préféraient  encore manouvrer en catimini plutôt que de se battre.
 Nous leur  avons infligé des pertes doubles des nôtres dans cette bataille.
  - Vous pensez donc que nous allons gagner la guerre ?
  - Ça ne fait pas le moindre doute ; surtout que nous avons  cessé de battre en retraite.
 Même si les choses tournaient au pire,  nous pourrions compter sur l'intervention de la Seconde  Fondation.
 Nous disposons toujours du Plan Seldon et ils le  savent.
 "  Turbor fit un peu la grimace.
  " Alors vous comptez sur la Seconde Fondation ?
 "  Le matelot manifesta une honnête surprise.
  " Ben, comme tout le monde, je suppose.
 "  Le cadet-officier Tipellum entra dans la cabine de Turbor  après l'émission.
 Il tendit une cigarette au correspondant de  guerre et repoussa sa casquette sur l'occiput dans une position  d'équilibre instable.
  " Nous avons fait un prisonnier, dit-il.
  - Vraiment ?
  - Oui, un petit bonhomme un peu fou.
 Il se prétend neutre -  immunité diplomatique, rien de moins.
 Je crois qu'on ne sait trop  que faire de lui.
 Il s'appelle Palvro, Palver, quelque chose comme  ça, et il dit qu'il est de Trantor.
 Je me demande ce qu'il fabrique  dans une zone de guerre.
 "  Mais Turbor s'était redressé sur sa couchette, ayant  complètement oublié le petit somme qu'il s'apprêtait à faire.
 Il se  souvenait parfaitement de sa dernière entrevue avec Darell, le  lendemain de la déclaration de guerre, alors qu'il se préparait à  partir.
  " Preem Palver ", dit-il songeur.
  Tipellum dressa l'oreille et laissa la fumée de sa cigarette  s'échapper par les coins de sa bouche.
  " Ouais, dit-il, comment diable savez-vous son nom ?
 <-> les autres, tous en uniforme ; et enfin sur le dernier, grand et  gros, avec son col ouvert et sans cravate - contrairement aux  autres - qui déclarait vouloir lui parler.
  " Je suis parfaitement conscient, disait Joie Turbor, de la  gravité des circonstances, mais je vous assure que si vous me  permettez de m'entretenir avec lui pendant quelques minutes, il  se peut que je sois à même d'apaiser vos inquiétudes.
  - Existe-t-il une raison qui s'oppose à ce que vous l'interrogiez  en ma présence ?
 "  Turbor fit la moue et prit un air buté.
  " Amiral, dit-il, depuis que je suis attaché de presse auprès de  votre formation, la troisième flotte a joui d'une excellente presse.
  Vous pouvez poster des gardes à la porte, si vous le voulez, et  rentrer dans cinq minutes.
 Mais dans l'intervalle, accordez-moi    cette petite faveur et votre prestige n'en souffrira pas.
 Je ne  sais si je me fais bien comprendre ?
 "  Ce petit discours obtint l'effet attendu.
  Demeuré en tête à tête avec le prisonnier, Turbor se tourna  vers Palver et lui dit :  " Vite, dites-moi le nom de la jeune fille que vous avez  emmenée.
 "  Palver ne put qu'ouvrir des yeux ronds et secouer la tête.
  " Ne faites pas l'idiot, dit Turbor.
 Si vous refusez de répondre,  vous serez considéré comme un espion et en temps de guerre les  espions sont exécutés sans jugement.
  - Arcadia Darell, souffla Palver.
  - Bravo.
 Elle est donc saine et sauve ?
 " Palver hocha la tête.
  " Vous en êtes bien sûr, je l'espère, sans quoi il pourrait vous  en cuire.
  - Elle est en bonne santé et parfaitement en sécurité ", dit  Palver un peu pâle.
 L'amiral reparut.
 " Eh bien ?
  - Cet homme n'est pas un espion.
 Vous pouvez croire ce qu'il  vous dit.
 Je m'en porte garant.
  - Vraiment ?
 " L'amiral fronça les sourcils.
 " Dans ce cas, il  représente une coopérative agricole de Trantor qui désire <-> Tout dépendait de la répugnance que manifesteraient les  vaisseaux de Stettin à prendre l'initiative - ou de leur propension  à demeurer dans la position où ils ne subiraient pas d'attaque.
  Le capitaine Dixyl jeta un coup d'oil impassible sur sa  montre-bracelet.
 Il était 13.
10.
  " Nous avons encore vingt minutes ", dit-il.
  Le lieutenant qui se trouvait à ses côtés hocha la tête d'un air  concentré.
  " Tout va bien pour l'instant, capitaine.
 Nous avons encerclé  quatre-vingt-dix pour cent de leurs unités.
 Si nous pouvons les  maintenir dans cette position...
  - Oui !
 Si...
 "  Les bâtiments de la Fondation avaient repris leur marche en  avant - à très faible vitesse.
 Pas assez vite pour déclencher une  retraite kalganienne, mais tout juste suffisante pour décourager  toute velléité d'offensive de l'ennemi.
 Ils préféraient attendre.
  Et les minutes passaient.
  A 13.
25, le vibreur de l'amiral retentit dans soixante-quinze  astronefs de la Fondation et, avec le maximum d'accélération, ils  foncèrent vers le front d'attaque de la flotte kalganienne, forte  elle-même de trois cents unités...
 Les boucliers kalganiens  entrèrent en action et les puissants rayons énergétiques jaillirent.
  Les trois cents vaisseaux concentrèrent leurs feux dans la même  direction, sur leurs assaillants insensés qui fonçaient tête baissée  droit devant eux... et...
  A 13.
30, cinquante astronefs, sous le commandement de  Cenn, surgirent de nulle part, en un seul bond à travers  l'hyperespace, en un point déterminé, au moment déterminé - et  se jetèrent avec une furie dévastatrice sur les arrières kalganiens,  surpris.
  Le piège fonctionna avec une précision mécanique.
  Les Kalganiens avaient toujours la supériorité numérique,  mais    bien qu'au moment de l'attaque ils réfléchissent un peu trop  longtemps.
 Dans le camp adverse, au contraire, ce même tissu  impondérable remplit l'ennemi de confiance, chasse la crainte,<-> fonction qu'il ne pouvait s'empêcher de trouver des plus  plaisantes.
  Au cours de cette période, n'eut lieu aucune bataille rangée - à    peine quelques escarmouches dues à des rencontres  accidentelles de patrouilles - et l'on forgea les termes du traité,  avec fort peu de concessions de la part de la Fondation.
 Stettin  conserva son poste, mais guère autre chose.
 Sa flotte fut  démantelée ; ses possessions extérieures rendues à leur  autonomie ; et un plébiscite fut organisé, qui donnait aux  électeurs le choix entre un retour au statut précédent, la pleine  indépendance, ou la confédération dans le sein de la Fondation.
  Le document scellant officiellement la fin de la guerre fut  signé sur un astéroïde appartenant au système stellaire de  Terminus, dans le site de la plus ancienne base navale de la  Fondation.
 Lev Meirus était le mandataire de Kalgan, et Homir  tenait le rôle de spectateur intéressé.
  Pendant toute cette période, il ne vit pas le docteur Darell, ni  aucun des autres.
 Mais cela n'avait guère d'importance.
 La  nouvelle qu'il leur apportait ne moisirait pas pour autant - et,  comme toujours, cette pensée amena un sourire sur ses lèvres.
  Le docteur Darell rentra sur Terminus quelques semaines  après la victoire et, le même soir, sa maison servit de lieu de  réunion aux cinq hommes qui, dix mois plus tôt, avaient  échafaudé leurs premiers plans.
  Le dîner s'écoula, puis vint le moment du dessert, et ils  semblaient toujours hésiter à aborder le sujet de leurs anciennes  préoccupations.
  Ce fut Joie Turbor, un oil fixé sur les profondeurs de son  verre de vin, qui dit dans un murmure :  " Eh bien, Homir, vous voici devenu un homme d'affaires.
  Vous vous êtes fort bien tiré de votre mission.
  - Moi ?
 " Munn éclata d'un rire sonore et joyeux.
 Pour une  raison inconnue, il n'avait pas bégayé depuis des mois.
 " Je n'ai  aucune responsabilité dans cette histoire.
 C'est Arcadia qui a tout  fait.
 A propos, Darell, comment va-t-elle ?
 Je me suis laissé dire  qu'elle allait bientôt rentrer de Trantor.
 <-> parce que vous avez administré une glorieuse fessée à un niais qui  a commis l'imprudence de faire joujou avec des astronefs ?
 "  II s'interrompit, haletant, le visage cramoisi.
  " Me permettez-vous de placer un mot, Anthor ?
 demanda  Munn d'une voix calme.
 Ou préférez-vous continuer à jouer les  conspirateurs grandiloquents ?
  - Je vous en prie, Homir, répondit Darell, mais pour l'amour  de l'Espace, abstenons-nous d'abuser d'expressions  hyperboliques.
 Elles sont appropriées en certaines circonstances,  mais pour l'instant, elles m'assomment !
 "  Homir Munn se renversa sur son fauteuil et remplit son verre  à la carafe qui se trouvait à portée de sa main.
  " J'ai été envoyé sur Kalgan, dit-il, pour extraire le maximum  de renseignements des archives contenues dans le palais du  Mulet.
 J'ai consacré plusieurs mois à cette tâche.
 Et je n'en tire  aucune vanité.
 Comme je vous l'ai déjà indiqué, c'est à  l'ingénieuse intervention d'Arcadia que je dois d'avoir pu y  pénétrer.
 Le fait n'en demeure pas moins qu'à mes connaissances  originelles concernant la vie et l'époque du Mulet, qui, vous  voudrez bien me    l'accorder, n'étaient pas négligeables, j'ai pu ajouter le fruit  d'un long labeur sur une documentation de première main, à  laquelle nul autre n'a eu accès.
  " Je me trouve, en conséquence, dans une position unique  pour estimer à sa juste valeur le danger que présente la Seconde  Fondation, et infiniment plus documenté sur la question que peut  l'être notre jeune et irascible ami ici présent.
  - Eh bien, grinça Anthor, donnez-nous une estimation de ce  danger !
  - Eh bien, mais, zéro !
 "  Une courte pause, puis Elvett Semic demanda avec une  expression de surprise incrédule :  " Comment, vous prétendez que le danger serait égal à zéro ?
  - Certainement.
 Mes amis, j'ai l'avantage de vous faire  connaître que la Seconde Fondation n 'existe pas !
 " <-> arrive lorsqu'on examine les choses par le petit bout de la  lorgnette.
  " Nul ne peut certainement ignorer dans la Galaxie que le  Mulet était un monstre autant sur le plan physique que mental.
 Il  mourut vers la trentaine, parce que son corps mal conformé ne  pouvait plus assurer le fonctionnement d'une machinerie  fatiguée.
 Il était devenu infirme plusieurs années avant sa mort.
  Au mieux de sa santé, il ne pouvait rivaliser avec le plus faible des  hommes.
 C'est entendu : il a conquis la Galaxie, et,  conformément aux lois de la nature, il s'est éteint.
 C'est merveille  qu'il ait résisté tant de temps et accompli tant de choses.
 Mes  amis, la conclusion est on ne peut plus claire.
 Il vous suffira de  prendre patience.
 Essayez d'examiner les faits sous un angle  nouveau.
  - Soit, essayons, Munn, dit Darell d'une voix pensive.
 Ce sera  une tentative intéressante à défaut d'autre chose.
 Cela nous  aidera à glisser un peu d'huile dans le mécanisme de nos pensées.
  Ces hommes dont l'esprit a été influencé - dont Anthor nous a  apporté les schémas physiques, il y aura bientôt un an - qu'en  faites-vous ?
 Aidez-nous à considérer ce fait sous un nouvel angle.
  - Rien de plus facile !
 A combien de temps remonte le début  de la science encéphalographique analytique ?
 En d'autres  termes, à quel stade se trouve l'étude des cheminements  neuroniques ?
  - D'accord, répondit Darell, nous n'en sommes encore qu'aux  premiers balbutiements.
  - Très bien.
 Quelles certitudes possédons-nous quant à  l'interprétation de ce que j'ai entendu Anthor et vous-même  appeler le " tripatouillage de plateau " ?
 Vous avez échafaudé des  hypothèses, mais que possédez-vous en fait de certitudes ?
 Ces  hypothèses constituent-elles une base suffisamment ferme pour  qu'on puisse en déduire l'existence d'une force puissante, dont  tous les autres indices démentent l'existence ?
 Il est toujours  facile d'expliquer ce que l'on ne connaît pas en faisant intervenir  une volonté surhumaine autant qu'arbitraire.
  " C'est un phénomène courant parmi les hommes.
 On cite des  exemples, dans l'histoire de la Galaxie, où des systèmes  planétaires isolés sont retournés à la barbarie, et qu'avons-nous <-> pendant toute son existence, si bien que ce mythe a bien rempli  son office dans la partie d'échecs cosmique de Seldon.
 "  Mais Anthor ouvrit soudainement les yeux et les fixa  sardoniquement sur le visage de Munn.
  " J'affirme que vous mentez !
 "  Homir devint livide.
  " Je ne vois pas la nécessité de supporter, et encore moins de  répondre à une accusation de cette nature.
  - Je le dis sans la moindre intention de vous offenser  personnellement : vous ne pouvez faire autrement que de mentir.
  Mais vous n'en mentez pas moins.
 "  Semic posa sa main vieillie sur la manche du jeune homme.
  " Ne vous emballez pas, mon ami !
 "  Anthor le repoussa sans aménité.
  " Vous mettez ma patience à rude épreuve, tous autant que  vous  r      êtes.
 Je n'ai pas vu cet homme plus d'une douzaine de fois  dans ma vie et pourtant je le trouve incroyablement changé.
 Vous  le connaissez depuis des années, et néanmoins vous n'avez rien  remarqué.
 Il y a de quoi vous rendre fou.
 Vous prétendez que cet  homme dont vous écoutez sans broncher les discours s'appelle  Homir Munn ?
 Ce n'est pas le Homir Munn que j'ai connu.
 "  Mouvements divers, tumulte par-dessus lequel on entendit la  voix de Munn qui criait :  " Vous me traitez d'imposteur ?
  - Peut-être pas dans le sens ordinaire, hurla Anthor au-dessus  du vacarme, mais un imposteur néanmoins.
 Silence, je vous prie.
  Je demande à être entendu !
 "  II les fusillait du regard et il finit par obtenir le silence :  " En est-il parmi vous qui se souviennent comme moi de  Homir Munn - ce bibliothécaire timide qui ne parlait jamais de sa  personne sans un embarras évident ; ce personnage à la voix  tendue et nerveuse qui bégayait en prononçant des phrases <-> " C'est bien votre schéma ?
  - Oui, oui, c'est bien lui.
 Faites la comparaison.
 " Sur l'écran,  apparurent l'ancien et le nouvel encéphalogramme.
 Les   six   courbes  des  différents  enregistrements   se  trouvaient réunies,  et, dans l'obscurité, la voix de Munn retentit avec une brutale  netteté.
  " Eh bien, regardez ici, j'aperçois un changement.
  - Ce sont là des ondes primaires issues du lobe frontal.
 Ces  oscillations supplémentaires n'ont aucune signification et  traduisent simplement la colère.
 Ce sont les autres qui comptent.
  "  II actionna un bouton et les six paires coïncidèrent les unes  avec les autres.
 Seule l'amplitude plus grande des primaires  provoqua un dédoublement.
  " Satisfait ?
 " demanda Anthor.
  Darell inclina brièvement la tête et s'étendit lui-même sur le  siège.
 Puis ce fut le tour de Semic, suivi par Turbor.
  Les diagrammes furent recueillis dans le silence, puis  comparés.
  Munn fut le dernier à prendre place.
 Il hésita une fraction de  seconde, puis, avec une note de désespoir dans la voix, il dit :   " II faudra tenir compte du fait que je passe le dernier et que  j'éprouve un certain énervement.
  - Nous en tiendrons compte, lui assura Darell.
 Vos émotions  conscientes ne peuvent affecter que les primaires, et elles ne  présentent pas d'importance.
 "  Des minutes s'écoulèrent qui parurent des heures, dans un  silence total...
  Puis, lorsque vint le moment de faire la comparaison dans  l'obscurité, Anthor dit d'une voix rauque :  " Bien sûr, bien sûr, ce n'est là que le début d'un complexe.
  N'est-ce pas ce qu'il nous avait dit ?
 Rien qui ressemble à une  intervention extérieure !
 Il ne s'agit que d'une sotte notion  anthro-pomorphique...
 Mais regardez !
 Sans doute s'agit-il d'une  coïncidence ?
  - Qu'y a-t-il ?
 " cria Munn.
 <-> - Ce n'est pas du tout la même chose, riposta Anthor.
 Le  premier jour de la guerre, Darell, je vous ai parlé très  sérieusement.
 J'ai tenté de vous convaincre de quitter Terminus.
  Je vous aurais dit à ce moment ce que je vous dis maintenant si  j'avais pu vous faire confiance.
  - Vous prétendez connaître la solution du problème depuis six  mois ?
 s'enquit Darell en souriant.
  - Je la connais depuis le moment où j'ai appris qu'Arcadia  était partie pour Trantor.
 "  Darell se leva, soudain consterné.
  " Que vient faire Arcadia dans cette affaire ?
 Qu'insinuez-vous  ?
  - Absolument rien qui ne ressorte, de toute évidence, des  événements que nous connaissons si bien.
 Arcadia se rend sur  Kalgan et, prise de panique, se réfugie en plein centre de la  Galaxie  plutôt que de rentrer chez elle.
 Le lieutenant Dirige, notre  meilleur agent sur Kalgan, a le cerveau influencé.
 Homir Munn  fait un séjour sur Kalgan et est à son tour influencé.
 Le Mulet a  conquis la Galaxie, mais, chose étrange, il a choisi Kalgan pour en  faire son quartier général et je me pose la question de savoir s'il  était un conquérant ou plutôt un instrument.
 Nous sommes  confrontés à tout bout de champ avec Kalgan.
 Kalgan - rien que  Kalgan, le monde qui a trouvé le moyen de franchir sans être  inquiété, toutes les luttes des Seigneurs de la Guerre, et cela  pendant plus d'un siècle.
  - Et quelle est votre conclusion ?
  - Il est évident, dit Anthor, avec dans les yeux l'expression  d'une conviction profonde, que la Seconde Fondation se trouve  sur Kalgan.
  - J'ai été sur Kalgan, Anthor, interrompit Turbor.
 J'y étais  encore, pas plus tard que la semaine dernière.
 S'il s'y trouve la  moindre trace de la Seconde Fondation, c'est que je suis fou.
  Personnellement, je crois que vous êtes fou.
 "  Le jeune homme se tourna furieusement vers lui.
  " Dans ce cas, vous êtes un niais.
 Et comment vous  représentez-vous donc la Seconde Fondation ?
 Comme un collège <-> tué quelques milliers de personnes, démembré leur Empire, nous  avons fait main basse sur une partie de leur puissance  économique et commerciale - mais tout cela ne signifie rien.
 Je  parierais qu'aucun membre de la véritable classe dirigeante ne se  sent le moindrement déconfit.
 Bien au contraire, ils se croient  maintenant à l'abri de la curiosité.
 Mais pas de ma curiosité.
  Quelle est votre opinion, Darell ?
 "  Darell haussa les épaules.
  " Intéressant !
 J'essaie de faire cadrer votre théorie avec un  message que j'ai reçu d'Arcadia, il y a quelques mois.
  - Un message ?
 Tiens !
 dit Anthor.
 Et quels en étaient les  termes ?
  - Je ne suis pas très sûr de leur signification.
 Une courte  phrase.
 Mais c'est intéressant.
  - Ecoutez, dit Semic, avec un intérêt où transparaissait  l'inquiétude, il y a quelque chose que je ne comprends pas.
  - Parlez.
 "  Semic choisit soigneusement ses mots, levant sa vieille lèvre  supérieure, pour les modeler séparément et comme à regret.
  " Homir Munn disait il y a un instant que Hari Seldon avait  lancé un canular en prétendant qu'il avait établi une Seconde  Fondation.
 A présent, vous affirmez le contraire ; Seldon parlait  sérieusement, n'est-ce pas ?
  - C'est exact.
 Il ne mentait pas.
 Seldon a déclaré qu'il avait  établi une Seconde Fondation et c'est bien ce qu'il a fait.
  - Très bien.
 Mais il a dit encore autre chose.
 Il a déclaré qu'il  avait créé deux Fondations aux extrémités de la Galaxie.
  Maintenant, dites-moi, jeune homme, s'il faut considérer cela  comme un mensonge - car Kalgan ne se trouve pas à l'autre bout  de la Galaxie.
 "  Anthor parut embarrassé.
  "Il ne s'agit là que d'un détail mineur.
 Il se peut que cette  déclaration n'ait servi que de couverture afin de les mieux  protéger.
    Mais réfléchissons bien.
 A quoi leur servirait-il de placer leurs  maîtres à penser à l'autre bout de la Galaxie ?
 Quelle est leur <-> d'écrire, de proférer ou d'enregistrer nombre de sottises sur la  question.
 Pour la plupart, il s'agit d'une opération mystérieuse et  occulte.
 Bien entendu, il n'en est rien.
 Chacun sait que le cerveau  est la source d'une myriade de champs électromagnétiques  infinitésimaux.
 La moindre émotion passagère fait varier ces  champs      d'une façon plus ou moins complexe, ce que chacun devrait  également savoir.
  " Maintenant, il est possible de concevoir un cerveau  susceptible de détecter ces variations de champs, et même  d'entrer en résonance avec eux.
 En d'autres termes, on peut  concevoir qu'il existe dans le cerveau un organe spécial,  susceptible d'adopter toute configuration magnétique présentée  par l'ensemble de ces champs qu'il lui adviendra de détecter.
 Par  quel processus arriverait-il à ce résultat ?
 Je n'en ai pas la  moindre idée, mais peu importe.
 Si j'étais aveugle, par exemple,  je pourrais néanmoins apprendre la signification des photons et  des quanta d'énergie, et je pourrais admettre que l'absorption  d'un photon d'une énergie donnée puisse provoquer, dans un  organe du corps, des modifications chimiques telles que sa  présence deviendrait décelable.
 Bien entendu, cela ne me  permettrait pas de comprendre la couleur.
  " Vous me suivez tous ?
 "  Hochement de tête énergique chez Anthor, dubitatif chez les  autres.
  " Un tel organe de résonance mentale, en s'ajustant aux  champs émis par d'autres cerveaux, pourrait réaliser ce que l'on  appelle couramment la "lecture d'émotions" ou la "lecture de  pensée" qui est en réalité quelque chose d'encore plus subtil.
 De  là, il n'y a qu'un pas à concevoir un organe similaire qui serait  capable d'imposer un ajustement donné sur un autre cerveau.
  Grâce à son champ plus puissant, il pourrait orienter le champ  plus faible d'un autre cerveau - à la façon dont un aimant puissant  oriente les dipoles atomiques dans une barre d'acier et lui confère  une aimantation permanente.
 <-> " Alors, c'est fini ?
 Grand Seldon, c'est fini ?
 dit Turbor  estomaqué.
  - Eh bien, dit Darell, pas tout à fait.
  - Comment cela ?
 Il reste donc autre chose ?
  - Oui, nous n'avons pas encore découvert le siège de la  Seconde Fondation !
  - Comment, rugit Anthor, vous prétendez...
  - Parfaitement, je prétends que Kalgan n'est pas la Seconde  Fondation !
  - Comment le savez-vous ?
  - C'est facile, grommela Darell.
 Voyez-vous, je sais où se  trouve réellement la Seconde Fondation.
 "    Turbor se mit soudain à rire à grands éclats bruyants qui se  répercutèrent sur les murs et s'éteignirent en suffocations.
 Il  secoua faiblement la tête.
  " Grande Galaxie, et ça a duré toute la nuit, ce jeu de  massacre !
 L'un après l'autre, nous présentons nos pantins et l'un  après l'autre, ils mordent la poussière.
 Nous nous amusons  comme des petits fous, mais nous n'arrivons nulle part.
 Par  l'Espace !
 Qui vous dit que toutes les planètes n'appartiennent pas  à la Seconde Fondation ?
 Peut-être n'ont-ils pas une seule  planète, mais seulement quelques hommes de confiance  disséminés judicieusement à travers la Galaxie ?
 Et qu'importé  après tout, puisque Darell affirme avoir trouvé la parade idéale ?
 "     Darell eut un sourire sans gaieté.
  " La parade idéale ne suffit pas, Turbor.
 Même ma station de  brouillage est un appareil qui nous immobilise en un seul endroit.
  Nous ne pouvons demeurer les poings perpétuellement serrés,  jetant des regards frénétiques vers les quatre points cardinaux, à  la recherche d'un ennemi inconnu.
 Nous devons non seulement  savoir comment vaincre, mais qui vaincre.
 Et il existe un monde  précis où l'ennemi a établi sa résidence.
  - Venez au fait, dit Anthor d'un ton las.
 En quoi consistent vos  renseignements ?
 <-> vieille histoire classique : plus un objet vous crève les yeux, et  moins on soupçonne sa présence.
  " Pourquoi le pauvre Ebling Mis fut-il à ce point surpris et  désarçonné par la révélation du siège de la Seconde Fondation ?
 Il  la cherchait désespérément pour l'avertir de l'arrivée imminente  du Mulet, et tout cela pour apprendre que ledit Mulet avait déjà  conquis les deux Fondations dans sa foulée.
 Pourquoi le Mulet  lui-même a-t-il échoué dans sa quête ?
 Et pourquoi pas ?
  Lorsqu'on court après un ennemi insaisissable, on ne pense guère  à le chercher parmi les adversaires déjà conquis.
 Si bien que les  maîtres à penser pouvaient à loisir prendre leurs dispositions  pour arrêter le Mulet, et ils y ont effectivement réussi.
  " Oh !
 tout cela est d'une simplicité désarmante.
 Car nous  sommes là, la bouche enfarinée avec nos complots et nos ruses,  persuadés que notre secret est bien gardé et, pendant tout ce  temps, nous sommes en plein cour de la place forte ennemie.
  C'est à mourir de rire !
 "  Anthor ne se départit pas de son expression sceptique.
  " Vous croyez honnêtement à cette théorie, docteur Darell ?
  - J'y crois, en toute sincérité.
  - Alors l'un quelconque de nos voisins, un passant que nous  croisons dans la rue, pourrait être un surhomme de la Seconde  Fondation dont l'esprit est braqué sur le nôtre, auscultant nos  pensées ?
  - Exactement !
  - Et pendant tout ce temps, nous avons pu vaquer à nos  occupations sans être cérébralement molestés ?
  - Molestés ?
 Qui vous dit que nous n'avons pas été molestés ?
  N'avez-vous pas démontré vous-même que Munn avait été  influencé ?
 Qui vous prouve que c'est de notre propre volonté que  nous l'avons envoyé sur Kalgan - ou que c'est en toute liberté  qu'Arcadia a surpris nos conversations et est montée à bord de  son astronef ?
 Ah !
 nous avons probablement été molestés sans  interruption.
 Et après tout, pourquoi auraient-ils dû faire plus  qu'ils n'ont fait ?
 Ils ont plus d'intérêt à nous égarer qu'à entraver  notre action.
 " <-> - Eh bien, où sont disposées les commandes du champ qui  entoure la maison ?
 Je voudrais bien voir ça !
  - Voici.
 " Le docteur Darell glissa la main dans sa poche :  c'était un petit objet qui gonflait à peine l'étoffe.
 Il lança vers  l'autre le petit cylindre émaillé de boutons.
  Anthor l'examina avec soin et haussa les épaules.
  " Je ne suis pas plus avancé.
 Que m'est-il interdit de toucher,  Darell ?
 Je ne voudrais pas involontairement priver la maison de  son système de défense.
  - Pas de danger, dit Darell avec indifférence.
 Les boutons sont  bloqués.
 (En guise de démonstration, il appuya sur un bouton qui  refusa effectivement de bouger.
)
  - A quoi sert cette molette ?
  - Elle permet de varier l'amplitude de l'émission.
 Celle-ci  contrôle l'intensité.
 C'est à cette dernière que je faisais allusion.
  - Puis-je ?
... demanda Anthor, le doigt sur le bouton  d'intensité.
 (Les autres se groupaient autour d'eux.
)
    - Pourquoi pas ?
 répondit Darell.
 Le résultat ne risque pas de  nous affecter.
 "  Lentement, grimaçant presque, Anthor tourna le bouton dans  un sens, puis dans l'autre.
 Turbor grinçait des dents, tandis que  Munn clignait rapidement des paupières.
 On eût dit qu'ils  s'efforçaient d'aiguiser leurs organes sensoriels inadéquats, pour  percevoir cette émission qui ne pouvait les affecter.
  Anthor haussa enfin les épaules et lança le petit appareil sur  les genoux de Darell.
  " Eh bien, je suppose que nous devons vous croire sur parole.
  Mais il est difficile d'imaginer qu'il se passait quelque chose  lorsque je tournais ce bouton.
  - Naturellement, Pelleas Anthor, puisque l'appareil que je  vous ai remis était factice.
 J'en possède un autre, voyez-vous.
 " II  écarta son veston et saisit à sa ceinture une réplique de la boîte  qu'Anthor avait examinée.
 " Regardez ", dit-il, et d'un seul geste il  tourna le bouton d'intensité au maximum.
 <-> - Je voudrais dormir, murmura Anthor.
  - Plus tard.
 Maintenant, il faut parler !
 "  Un soupir entrecoupé.
 Puis des mots pressés, à voix basse.
  Les autres se penchaient au-dessus de lui pour ne rien perdre de  ses paroles.
  " La situation devenait dangereuse.
 Nous savions que  Terminus et ses physiciens commençaient à s'intéresser aux  schémas psychiques et que les temps étaient mûrs pour la  création d'un appareil dans le genre de la station de brouillage  mental.
 D'autre part, nous constations une hostilité croissante à  l'égard de la Seconde Fondation.
 Il fallait renverser cette  tendance sans ruiner le Plan Seldon.
  " Nous avons tenté de diriger le mouvement.
 Nous avons  essayé de nous y intégrer.
 C'était une façon de détourner de nous  les soupçons.
 En manière de diversion, nous avons induit Kalgan  à déclarer la guerre.
 C'est pourquoi j'ai envoyé Munn sur Kalgan.
  La maîtresse supposée de Stettin était des nôtres.
 Elle dirigeait les  actes de Munn dans un sens favorable à nos projets...
  - Callia est...
 ", s'écria Munn, mais Darell lui imposa silence  d'un geste.
  Anthor poursuivit sans s'apercevoir de l'interruption :  " Arcadia suivit.
 Nous n'avions pas compté sur son  intervention  - nous ne pouvons pas tout prévoir - de sorte que Callia  l'amena  à se réfugier sur Trantor pour prévenir toute ingérence de sa  part.
  C'est tout.
 Si ce n'est que nous avons perdu la partie.
  - Vous avez tenté de me convaincre de partir pour Trantor,  n'est-ce pas ?
 " interrogea Darell.
  Anthor hocha la tête.
  " Je devais vous écarter de notre route.
 Le sentiment de  triomphe qui se développait dans votre esprit était suffisamment  clair.
 Vous étiez en train de résoudre les problèmes de la station  de brouillage mental.
  - Pourquoi n'avez-vous pas influencé mon esprit afin de  pouvoir me contrôler ?
 <-> dire à Kleise : d'ailleurs, il ne m'aurait pas écouté.
 A ses yeux,  j'étais un poltron et un traître, voire un agent de la Seconde  Fondation.
 C'était un homme vindicatif et, depuis ce moment  jusqu'aux jours précédant sa mort, il s'abstint de toute relation  avec moi.
 Puis, au dernier moment, je reçois de lui une lettre  amicale et il me recommande son élève le meilleur et le plus  brillant, et m'engage à faire de lui mon collaborateur, afin de  reprendre l'enquête que nous avions menée ensemble autrefois.
  " Cette attitude était absolument contraire à son caractère.
  Jamais il n'aurait pris une pareille initiative s'il n'avait pas été  soumis à une influence extérieure, et je me suis bientôt demandé  si l'objet réel de cette démarche n'était pas d'introduire dans ma  confiance un véritable agent de la Seconde Fondation.
 C'est bien  ce qui s'est produit...
 "  II soupira et ferma les yeux un moment.
    " Qu'allons-nous faire de tous ces gens ?
 demanda Semic  d'une voix hésitante.
 Je parle de ceux de la Seconde Fondation.
  - Je n'en sais rien, dit Darell mélancoliquement.
 Nous  pourrions les exiler, je suppose.
 Il y a Zoranel, par exemple.
 On  pourrait les y reléguer en saturant la planète de stations de  brouillage mental.
 On peut séparer les hommes des femmes, ou  mieux encore les stériliser...
 Et dans cinquante ans, la Seconde  Fondation ne sera plus qu'un souvenir.
 Peut-être qu'une mort  douce serait encore une solution plus humaine.
  - Croyez-vous, dit Turbor, que nous pourrions apprendre à  nous servir de ce sens qui leur est particulier ?
 Ou bien le  possèdent-ils de naissance, comme le Mulet ?
  - Je ne sais pas.
 Je crois qu'on le développe grâce à un long  entraînement, puisque l'encéphalographie démontre que le  cerveau recèle une telle potentialité à l'état latent.
 Mais pour  quelles raisons voudriez-vous disposer d'un tel sens ?
 Il ne leur a  guère servi.
 "  II fronça les sourcils.
  Bien qu'il gardât le mutisme, ses pensées poussaient des  clameurs sous son crâne.
 <-> Cette fois, Arcadia attendit plusieurs minutes avant de  répondre.
 Quel était le facteur qui avait déterminé son choix ?
  Qui, quel était-il, en vérité ?
 Elle avait l'horrible impression de  sentir une chose lui glisser entre les doigts...
  " Elle connaissait trop de choses - je parle de Dame Callia,  dit-elle.
 Elle devait tenir ses renseignements de Terminus.
 Ne  penses-tu pas que ce soit l'explication, père ?
 "  II se contenta de secouer la tête.
  " Père, s'écria-t-elle, je savais !
 Plus je réfléchissais, plus je  sentais grandir ma certitude.
 C'était une affaire de logique.
 "   Son père avait un regard lointain et quelque peu perdu.
  " Mauvaise raison, Arcadia, mauvaise raison.
 Il faut se méfier  des intuitions lorsqu'il s'agit de la Seconde Fondation.
 Tu  comprends ce que je veux dire, n'est-ce pas ?
 On peut mettre cela  sur le compte d'une intuition personnelle, mais aussi l'attribuer à  une suggestion imposée !
  - Une suggestion imposée ?
 Tu veux dire qu'ils auraient établi  leur emprise sur mon esprit ?
 Oh !
 non, non, ils ne le pouvaient  pas.
 " Elle s'écartait instinctivement de lui.
 " Anthor n'a-t-il pas  déclaré que j'avais raison ?
 Il a embrassé ma thèse.
 Depuis A  jusqu'à Z.
 Et c'est bien ici, sur Terminus, que tu as démasqué  toute la bande, n'est-ce pas ?
 (Elle haletait légèrement.
)
  - Je sais... mais, ma petite Arcadia, me permettrais-tu de faire  l'analyse encéphalographique de ton cerveau ?
 Elle secoua  violemment la tête.
 " Non, non, j'ai trop peur !
  - Tu as peur de moi, Arcadia ?
 Tu n'as rien à craindre.
 Mais il  faut que nous sachions la vérité.
 Tu le comprends, n'est-ce pas ?
 "  Après cela, elle ne l'interrompit qu'une seule fois.
 Elle  s'accrocha à son bras avant que le dernier contact fût coupé.
  " Et qu'adviendra-t-il si je suis influencée, père ?
 Quelle  conduite devras-tu adopter ?
  - Je ne changerai rien à ma conduite.
 Si tu es devenue  différente, nous partirons.
 Nous retournerons sur Trantor, toi et    moi... et nous nous laverons désormais les mains de ce qui se  passe dans la Galaxie.
 " <-> faiblesse - puisque cette orientation aurait pu être détectée.
 Et  pourtant, ils n'ont pas faibli.
 Ils ont mené le plan à son terme, par  amour du Plan principal.
    - Aurait-on pu réduire leur nombre ?
 " demanda l'étudiant  d'un air peu convaincu.
  Le Premier Orateur secoua lentement la tête.
  " C'était le strict minimum.
 Au-dessus de ce nombre, il leur  eût été impossible d'entraîner la conviction.
 Une parfaite  objectivité eût exigé un nombre de soixante-quinze, pour tenir  compte de la marge d'erreur.
 Mais peu importe.
 Avez-vous étudié  le déroulement de l'action tel qu'il a été élaboré par le Conseil des  Orateurs, voilà quinze ans ?
  - Oui, Orateur.
  - Et vous l'avez comparé aux développements actuels ?
  - Oui, Orateur.
 " Puis après une pause : " Je suis absolument  confondu, Orateur.
  - Je sais.
 Votre étonnement ne me surprend pas.
 Si vous  saviez combien d'hommes ont travaillé pendant des mois - des  années, en fait - pour donner à l'ouvre le fini de la perfection,  vous seriez moins stupéfait.
 Maintenant expliquez-moi - en  paroles - ce qui s'est passé.
 Je désire que vous traduisiez cela du  langage mathématique.
  - Oui, Orateur.
 " Le jeune homme ordonna ses idées.
 " II était  primordial de persuader les hommes de la Première Fondation  qu'ils avaient démasqué et détruit la Seconde Fondation.
 De cette  façon, ils recouvreraient leur initiative originelle.
 A tous points de  vue, Terminus perdrait la notion de son existence et ne nous  ferait plus intervenir dans aucun de ses calculs.
 Une fois de plus,  nous avons replongé dans la nuit - au prix de la perte de  cinquante hommes.
  - Et le rôle de la guerre kalganienne ?
 Quel était-il ?
  - De démontrer à la Fondation qu'elle était capable de vaincre  un ennemi physique - d'effacer les dommages causés à son  amour-propre et à sa confiance en soi par le Mulet.
  - Votre analyse est incomplète sur ce point.
 Souvenez-vous :  la population de Terminus nous considérait avec une nette <-> quinze dernières années, en raison du fait que nous devons tenir  compte des réactions individuelles.
 C'est ainsi que Pelleas Anthor  devait attirer les soupçons sur sa personne de manière telle qu'ils viendraient à maturité au moment approprié.
 Mais cela, c'était  relativement simple.
  " Nous devions également manipuler l'atmosphère régnant  sur Terminus, de telle manière que nul ne soit averti  prématurément que Terminus pourrait bien être le centre  cherché.
 Cette notion devait être instillée à la jeune Arcadia dont,  après, seul son père aurait la garde.
 Par la suite, il a fallu  l'expédier sur Trantor pour prévenir tout contact prématuré entre  le père et l'enfant.
 Ces deux êtres constituaient les deux pôles  opposés d'un moteur hyperatomique, dont aucun ne réagissait  sur l'autre.
 Il fallait actionner le commutateur - provoquer le  contact - rigoureusement au moment prévu.
 J'y ai pourvu !
  " Et la bataille finale devait être convenablement menée.
 Les  équipages de la flotte de la Fondation virent leur moral exalté,  cependant que ceux de Kalgan étaient conditionnés pour la  défaite.
 J'y ai pourvu également !
  - Il me semble, Orateur, que vous, que nous tous, comptions  sur le fait que le docteur Darell ne soupçonnait pas Arcadia d'être    notre instrument.
 Si j'en crois la vérification à laquelle je me  suis livré sur nos calculs, il y avait trente chances sur cent qu'il  soupçonnât la vérité.
 Que se serait-il passé dans ce cas ?
  - Nous avions prévu cette éventualité.
 Que vous a-t-on  enseigné sur le conditionnement des plateaux ?
 En quoi consiste-t-il ?
 Certainement pas en l'introduction d'un indice permettant  de mettre en évidence une déformation émotionnelle.
 On peut  procéder à cette opération sans qu'il soit possible de la détecter  par la plus fine des analyses encéphalographiques.
 C'est la  conséquence du théorème de Loffet, comme vous le savez.
 C'est le  prélèvement, la suppression d'une tendance émotionnelle  précédente qui seule est apparente.
 Qui doit obligatoirement  apparaître.
  " Et, bien entendu, Anthor fit en sorte que Darell fût informé  du conditionnement des plateaux.
 <-> opposés sur la carte ?
 Non, bien entendu.
 Ce serait là une  interprétation purement mécanique.
  " La Première Fondation se trouvait placée sur la périphérie,  à l'endroit où l'Empire originel était le plus faible, où sa  civilisation exerçait son influence avec le moins d'efficacité, où sa  richesse et sa puissance étaient pratiquement absentes.
 Et quelle  est, socialement parlant, l'extrémité opposée de la Galaxie ?
  Evidemment l'endroit où l'Empire originel était le plus puissant,  où sa richesse et sa culture étaient le plus fortement représentées.
  " Ici !
 En plein centre !
 Sur Trantor, métropole de l'Empire à  l'époque de Seldon.
  " II ne pouvait en être autrement.
 Hari Seldon avait laissé  derrière lui la Seconde Fondation avec mission de maintenir,  d'améliorer, de développer son ouvre.
  " Le fait a été connu, ou du moins supposé, depuis cinquante  ans.
 Mais en quel lieu pouvait-on le mieux réaliser ce programme  ?
 Sur Trantor, où le groupe de Seldon avait travaillé et où s'étaient  accumulés les documents recueillis au cours des décennies.
 Et  c'était le rôle de la Seconde Fondation de protéger le Plan contre  les ennemis.
 Cela, on le savait également !
 Et où se trouvait la  source des plus grands dangers qui menaçaient Terminus et le  Plan ?
  " Ici, toujours ici, sur Trantor, où l'Empire, quoique  agonisant, aurait pu, pendant trois siècles, détruire encore la  Fondation, s'il avait pu s'y décider.
  " Puis, après la chute, la mise à sac et la destruction totale de  Trantor, il y a de cela à peine un siècle, nous avons pu  naturellement protéger notre quartier général et, sur toute la  planète, la Bibliothèque impériale et les territoires attenants  demeurèrent indemnes.
 Le fait était bien connu de toute la  Galaxie, et cependant cet indice hautement révélateur passa  inaperçu.
  " C'est ici même, sur Trantor, qu'Ebling Mis nous avait  découverts ; et c'est encore ici que nous fîmes en sorte qu'il ne  survécût pas à cette découverte.
 Pour ce faire, nous avons dû nous  arranger de telle sorte que les pouvoirs extraordinaires du Mulet  fussent annihilés par une fille normale issue de la Fondation.
  Sans doute un aussi phénoménal exploit n'aurait-il pas manqué 